El siguiente audio en español de España), con puntuación correcta. 12, o sea que sería dentro de una semana justo, hemos aplazado para que se pueda, por cómo estamos llevando las clases y con los contenidos, cómo se van dando, para que se pueda entregar el 22, ¿vale? El día 22 lunes, o sea que hay un pequeño colchoncillo más. Y así, entre lo que el otro día la profesora contó y lo que voy a contar yo hoy, que lo vais es muy bueno porque yo creo que lo vais a entender más fácil con lo que se vio el otro día visto sobre la práctica y comentaba ahora alguno de los compañeros que ya estaba incorporado antes de empezar la clase que a partir pues a partir de la vuelta de las vacaciones voy a intentar reestructurar las clases para que tengan una parte más de ver todas las cosas sobre las herramientas ¿vale? Entonces intentaré pasar incluso ver la teoría pero sobre las herramientas o cuál es la relación que tiene eso muy directamente con las herramientas estar haciendo cambio durante la presentación primera cosa, el cambio de fecha de la actividad 1 la otra, la semana que viene hay la clase os aviso porque recordaréis y tendréis el aviso de que se adelanta de hora porque viene, la da un profesor externo es una cosa similar a la clase anterior que dio la profesora y la próxima la da el profesor Juan Antonio Guevara y él es un cinturón negro de temas de automatización con R y con Python y va a enseñar maneras de hacer y cosas que se pueden hacer con todo ello Y la clase, además, la del próximo día es de hora y media, que es lo que tendría también que haber sido la de la profesora, que luego se extendió porque lo que estaba contando era muy interesante y, bueno, pues nos alargamos un poco más. pero es la clase de la semana que viene es, si ahora mismo no estoy recordando mal, es a la bueno, lo que pasa es que no os quiero liar los que tengáis otros horarios, pero es de 3 a 4 y media hora de España bueno, de España no, hora de Península y Baleares que luego los canarios se me enfadan que también tienen una hora distinta vale, entonces hora central europea que se dice y esos son los dos avisos. Hoy, en la clase de hoy, vamos a empezar a ver el tema 5, que es automatización, pero antes lo que toca es que veamos lo que es, voy a contaros una guía de resolución de la actividad 1 y alguna indicación para la actividad 2. Dime María, que tienes la mano levantada. Antes de comenzar con esto, para la actividad 2, el punto 5 dice elaboración de un video explicativo. Esto no sé si uno de los integrantes se tiene que grabar comentando un poco lo que hicimos en la actividad, si hay que grabar pantalla, ir explicando, no sé cómo prefieren que lo hagamos. A ver, estoy teniendo un déjà vu ahora mismo, porque no sé si lo... Ah, bueno, quizás fue en otro grupo. Ah bueno, yo creo, a ver con que lo presente o sea, con que lo grabe una persona eso es como vosotros os organizéis, el vídeo tiene una determinada duración, lo que intentar no pasaros, si queréis grabar cuatro trozos porque cada uno haya hecho una parte o cada uno cuente una parte y luego los cogéis y los pegáis, pues vale y si lo hace una sola persona porque dices, pues mira, es que lo ha contado esta persona porque nos hemos repartido así el trabajo, también vale. O sea, eso sois vosotros los que decidís. O yo que sé, hay gente que dice, es que yo, yo que sé, es que yo me pongo muy nervioso y empiezo a tartamudear. Pues oye, pues ya está. Pues eso sois vosotros los que mandáis. Otra cosa es que efectivamente pues que quede reflejado que el trabajo, como en la hoja en la hoja del grupo está reflejado quién ha trabajado, pues si habéis trabajado todos, pues simplemente a este le ha tocado, ha perdido, lo hemos echado a suerte si este ha perdido y lo ha grabado Perfecto, gracias. Sin problema no es realmente el que persona sea no es lo importante de la actividad, como más que efectivamente eso se pueda contar de una determinada manera Os voy un poco a lo que decía, retomando. Voy a empezar con la resolución de la actividad 1 que entregasteis y estamos en proceso de corrección. La idea es que hoy, o sea, no es que hoy revisemos vuestro trabajo. ¿Vale? No voy a ponerme aquí, pues mira, uno contestó esto y nos mandó. No, no, para nada. Lo que quiero es contaros qué es lo que habría o de qué manera habría que haber respondido cada una de las cosas para que lo tengáis claro y para que luego, por así decir, cumpliendo las cosas que voy a contar ahora, si alguien las ha cumplido todas, ha tenido un 10 en la actividad. Esto sería la entrega perfecta. ¿Cómo puede ser mejor o cómo puede mejorar? Y eso puede ser un poco la manera de que vosotros podáis comparar con lo vuestro. Entonces, a ver, ¿qué pide exactamente o qué pedía exactamente la actividad? Empiezo un poco con el recordatorio. No es hacer gráficos bonitos, es construir una herramienta de decisión. Eso era lo que realmente se quería. Si los gráficos son bonitos, mejor que mejor y siempre es más agradable verlo y probablemente se puede corregir o se puede ver con otro ánimo y ayude a ser más generoso con la nota, pero no es el objetivo. lo que queremos es hay que decidir y eso es una de las decisiones que tenéis que tomar es para qué perfil concreto hay que decir pues lo voy a hacer para un perfil ejecutivo para un mando intermedio o para un analista eso era otra parte muy importante y cuando el corrector y yo mismo que corregiré una parte de las prácticas corrijamos, pues lo primero que vamos a comprobar si lo que pedía el enunciado de la práctica está o no. Entonces, ¿qué cosas son las que tienen que estar? Pues igual que ahora hablábamos del vídeo, pues si no está el vídeo, falta una cosa. Pues en ese había que entregar el documento, el documento con los formatos y cumpliendo con los formatos que había, comprobar y comprobaremos que el dashboard se abre y veremos que están las pruebas de inteligencia artificial. Bueno, en general, pues eso, las cosas que se pedían, los entregables. Si falta algo, pues ya la nota no puede ser un 10. Depende de lo que falte, si es poco importante puede ser una nota alta, pero ya no será un 10 y si falta algo muy importante, pues será una nota un poco peor. Pero eso es. Y luego recordar la hoja de control. Eso y lo digo porque como ahora vamos a hablar también de la actividad 2, es muy importante la hoja de control grupal. Todos los miembros del equipo tienen que presentar la actividad, la hoja de control grupal, solo el representante del equipo. y ahí eso lo miraremos si alguien no ha participado pues es la manera de saberlo y eso sí todo el mundo tiene que presentar la misma actividad no nos pongamos creativos y decir pues espérate que yo voy a hacer uno y le voy a poner un fondo distinto le voy a añadir dos puntos porque luego yo me he dado cuenta porque si no lo que hacéis es retrasamos la corrección complicamos la corrección, es difícil cada uno llama al fichero de una manera distinta dentro del grupo, bueno pues todo ese tipo de cosas lo que hace es que sea mucho más difícil y mucho más inexacta probablemente la corrección y paso a lo que son los criterios, los criterios de corrección como os digo ejemplo orientativo basado en hacer un análisis de ventas por región y canal comercial, por centrarlo en una cosa, que eso vosotros también decidíais un poco. Ojo, los objetivos tienen que ser preguntas de negocio, o tenían que ser preguntas de negocio, no tareas técnicas. Por ejemplo, un objetivo no puede ser hacer un gráfico de barras. Eso es una tarea, no es un objetivo. En cambio, decir, pues, comparar la eficacia de los canales de venta, eso es un objetivo de análisis. Entonces, eso sí que tenemos y cuando leamos un briefing, esas cosas las tenemos que tener claras. Hay que usar, normalmente la manera de detectarlo es, hay que usar verbos como analizar, identificar, comparar, evaluar. Esto vale tanto para esta como para próximas prácticas. Y lo que quede en este caso y que eran dos puntos nos pedía un objetivo general claro y coherente y entre tres y cinco objetivos específicos todos alineados y que tengan relación y con el proyecto y el dataset bueno en Power BI o en Tableau para que veáis un poco la conexión también con la teoría, en el tema 2 se estuvo viendo el diseño centrado en perfiles y por eso es por lo que se pide en perfiles de usuario y por eso es por lo que se pide eso. Con respecto, me pregunta, a ver, en mi grupo tenemos una consulta con respecto al archivo de la actividad, ya que el documento dice, si eso es para la actividad 2, eso lo he contestado en el foro y ahora cuando presente la actividad 2 os lo iba a consultar. realmente nosotros solo os hemos dado un archivo efectivamente en la en la actividad, en el texto en el Word pone AdventureWorks y es AdventureWorks Sales, pero es que es el único que os hemos dado, con lo cual si no, lo que me estaríais diciendo es que os falta el dataset o sea que era efectivamente es AdventureWorks Sales y es con ese con el que hay que hacerlo porque ese es el único que os hemos dado. Como decía, en el tema 2 se vio los perfiles de usuario y, como ejemplo, el perfil de ejecutivo frente al perfil operativo o el de analista. Y eso era una de las cosas por eso se pedía en la actividad. Riesgo o error que seguro que alguno habéis cometido. ¿Vale? Porque seguro que hay grupos que se lanzan a conectar los datos directamente sin haber decidido para quién. ¿Vale? Eso era una decisión previa. ¿Vale? Con el entregable que hagáis, a lo mejor nosotros no somos capaces de observarlo, pero si lo habéis hecho de otra manera, probablemente os ha hecho tener que volver o tener que hacer otro tipo de cosas. Esto es clave, ¿por qué? Porque para un SEO se utiliza menos detalle, se utilizan más KPIs agregados, para un analista se utilizan más filtros, más granularidad, etc. Y como vimos desde el principio, el perfil de él que va a explotar y que va a ver nuestro dashboard es fundamental y primera decisión o primera cuestión que tenemos que tomar. El criterio 2, que son dos puntos y medio de la rúbrica. Ahí lo que os pedía es análisis exploratorio detallado y riguroso, combinar los resultados manuales con los obtenidos por la IA y comparar críticamente ambos enfoques. Con esto lo que queremos es ver que habéis mirado los datos de verdad, ¿vale? Porque mirar como el otro día que se veía muy bien, por ejemplo, la utilización de la IA para determinadas tareas, la cuestión no es que tengamos solamente el resultado final, sino que hayáis podido ver y decir, oye, que el año 2011 tiene menos registros porque no sé cuánto, o hay clientes que no tienen territorio definido, o ese tipo de cosas que vosotros lo hayáis visto y os hayáis dado cuenta, y no que solamente veamos un resultado que a lo mejor lo ha estado haciendo la IA. y sobre todo eso, hay que coger y decir, pues oye, es que solamente la IA me lo ha dado muy bien o la IA me lo ha dado muy mal. Bueno, no, dime por qué, o no lo he podido utilizar o me he dado cuenta que estaba respondiendo de una manera más genérica o lo que sea. Eso hay que comparar lo que son vuestras decisiones con lo que ha dicho la IA, incluso para decir que te lo ha dado todo muy bien. El análisis exploratorio de datos no es un extra. Es la base de la visualización avanzada, como muy bien vimos en los temas 3 y 4 y que se centraba mucho en eso. o sea, no es una cosa más si en vuestro documento si en vuestro entregable no se ve ninguna tabla o ningún gráfico intermedio, sino que ninguna discusión de rarezas en los datos ni cosas curiosas, ni ningún insight que hayáis podido sacar de ahí lo que pensaremos es que habéis ido directos a venga, voy a hacer el dashboard, ala, venga entonces hay que encontrar o hay que encontrar alguna amiguita de pan o haber dejado alguna amiguita de pan, aunque ya estaba más o menos explicado por ahí. Y luego, en este mismo criterio 2, que daba esos dos puntos y medio, había la comparación crítica entre la IA y nuestras decisiones. Con esto lo que queremos ver es que habéis mirado los datos de verdad, como decía. Si solo dais la respuesta de la IA, pues la nota será menos alta que si lo que vale es ver vuestra capacidad de criterio ¿Qué hemos adoptado? ¿Qué hemos descartado? ¿Y por qué? De lo que os ha dicho la inteligencia artificial Eso es un valor dentro de la respuesta En el criterio 3, que es la claridad visual del dashboard, pues no se premia el hacer un circo visual y que tenga fuegos artificiales, sino que sea un buen dashboard con sus 3-4 visualizaciones claritas y probablemente eso vale mucho más que 10 gráficos pequeños y que no haya manera de leerlos. En esto aquí se suele utilizar la regla esta del menos es más y en este caso es bastante utilizable. Pero bueno, eso vosotros mismos como ya podréis estar viendo y habéis elegido cuál es el perfil, pues decir este perfil aquí estaría sacando una información buena, pues ya está. Y ahí utilizar cosas como eso, la jerarquía visual, lo más importante primero, arriba a la izquierda, no sé más, bueno, ese tipo de cosas, ¿vale? Y luego, pues utilizar varios de los tipos que se pedía, tres o más tipos de visualización avanzada, o sea, que mínimo habrá que tener tres gráficos, como puede ser una serie temporal compleja, un mapa geográfico, un gráfico multivariante de distintos tipos. Con eso, y vosotros sois los que decidís y ahí estáis. Y bueno, aquí ponía como un ejemplo orientativo. la construcción del dashboard aquí lo que puede pasar es que realmente alguna de vuestras entregas sean lentas y la historia es para que sepáis porque probablemente como ni la base de datos es muy grande y vamos a poder estar trabajándolo, es posible que no pase, pero si os hubiera pasado durante el proceso pues porque a lo mejor Si tiene muchos gráficos, tarda más en cargar. Imaginaros que, por ejemplo, cuando presentéis vuestro TFM en la presentación, queráis presentar el dashboard. Si el dashboard no está bien trabajado, va a quedar fatal porque mientras lo cargáis vais a estar medio minuto ahí callados con el tribunal oyéndoos. Bueno, pues ese tipo de cosas hay que intentar evitarlo. Vale, pues eso, que tengan muchos gráficos, que tengan demasiados datos que no hayamos filtrado, que estemos obligándole a hacer un montón de cálculos innecesarios. Bueno, pues esto tiene que ver con la parte de rendimiento y de elegibilidad que se había visto. Lo comentábamos en el tema 1 y luego ya lo vais a ver, que más adelante en alguno de los temas del próximo bloque, que es el tema 8, se habla también de todo ese tipo de cosas que es el rendimiento. Y el criterio 4, que es punto y medio, tiene que ver con el relato, el relato visual. Es que yo lo veo y lo estoy entendiendo. Que el título sea un título claro, que esté orientado a la acción, que si le pongo un texto, que la introducción que ponga sea breve y clara. que luego en lo que pongo de manera visual tenga una narrativa visual coherente con los objetivos que haya puesto si quiero controlar las ventas de un perfil de no sé qué pues que lo primero que vea son las ventas como visto desde un perfil como el que he elegido en el fondo es guiar la mirada del que se pone delante de la pantalla del ordenador. ¿Qué ves primero? ¿Qué ves después? ¿Y qué conclusión puedes sacar de lo que estás viendo? Y con eso ya pasa al final y lo que pide es una pide la reflexión crítica sobre la IA, como os decía antes un poco. No pasa nada, no pasa nada si la IA no os fue muy útil. Me extrañaría, pero no pasa nada. lo que se evalúa es la capacidad de análisis crítico que tengáis sobre lo que la IA os ha devuelto, tampoco me vale que digan, uy, ha sido maravillosa, ya está, y lo he utilizado, todo lo que me ha dicho lo he utilizado pues no, dime por qué lo has utilizado y por qué te parece maravillosa ¿vale? eso es incluso qué limitaciones reales habéis encontrado el próximo día os enseñaré incluso, porque cuando os pidan comparativos y queráis utilizar qué es lo que me da una IA y qué es lo que me da otra, hay alguna herramienta, incluso las hay gratuitas que puedes lanzar un prompt y te está haciendo lo mismo en dos o tres inteligencias artificiales generativas pues te puedo, qué respuesta me da ChatGPT y cuál me da Gemini o cuál me da las distintas o copilot y casi todas además lo que está empezando a pasar es que se van especializando en determinadas cositas entonces si lo que estoy es que el otro día os decía la profesora si estoy programando pues resulta que hay una que me da los resultados un poquito mejor y si no me los da otra un poquito mejor que esta ¿vale? y un poquito y por hacer checklist ¿vale? Esto sería lo que os podríais coger y decir, uff, pues a ver cuando tengáis la nota, pues decir que raca no ha sido este tío corrigiendo que tal, pues bueno, pues yo lo que antes de que cojáis y os pongáis como fieras corrupias y queráis revisarlo y no sé cuánto voy a ser muy bueno, eso también os lo aviso, o sea que voy a intentar que no haga falta ni que nadie se enfade mucho con la nota. Pero sí que es cierto que lo importante es que se refleje que se sabe. Los errores los tenemos todos. Lo importante en todas estas actividades y también os lo digo de cara al examen, lo importante es que lo que se vea es que ha tenido un error lógico. No se ha dado cuenta de tal cosa. Bueno, pues vale, no tendrá un 10, pero va a tener una buena nota porque el error que ha tenido incluso es porque ha querido tener en cuenta una cosa que ya te he querido tener especial cuidado. Pues ese tipo de cosas se ven. Lo que queremos el profesor es, nos dais un entregable y yo lo que quiero ver con eso es que de verdad sabéis. y tener la tranquilidad de que no estoy aprobando a alguien que no se ha enterado de nada. Decir, pues no sé. Entonces eso, el documento que tiene que tener un determinado tamaño, si se extiende o no, que tenga un objetivo, que justifique las visualizaciones, que se comparen las cosas. Luego el otro entregable que es el dashboard en eso, que incluya tres visualizaciones avanzadas o más, que sea interactivo, que no tenga errores, que los filtros que tenga sean útiles. Esas cosas son las que van sumando puntos y van haciendo que sea bueno. Y luego, si me das capturas o enlaces a la conversación que has tenido con la IA, pues perfecto. Y luego, fundamental, la hoja de control grupal completa. Ok Bueno, esta nada esto yo creo, me parece que incluso lo he puesto en el foro pero si no, decirlo o sea, me interesaría mucho que una vez y cuando vayáis teniendo lo que pasa es que a lo mejor alguno decide dame primero la nota y luego te contesto, ¿vale? ¿Pero qué parte os ha resultado más difícil? ¿O qué parte os ha resultado más difícil porque con lo que habíais visto en clase veíais que no teníais suficiente base para hacerlo bien ¿vale? Ese tipo de cosas a mí me interesan mucho como feedback por ejemplo, lo que os decía antes de intentar meter una carga más de ir cambiando de pantalla a pantalla de la herramienta al esto, esto es directamente porque compañeros vuestros de otros grupos me han dicho, oye ¿por qué no haces esto de esta manera? Y he cogido y he dicho, ostras, pues es verdad, mira, para la clase de la semana que viene no lo puedo cambiar, pero lo voy a hacer y lo voy a ir incluyendo cada vez poquito a poquito y en todas las clases. ¿Qué cambiarías de...? Pues ahora, una vez que ya he visto todo esto y que he visto la corrección, me caché en la mar, tendría que haber hecho tal cosa o hubiera añadido tal cosa. ¿Y qué mejoras harías para que el panel que hagáis, El dashboard que hagáis sirva realmente a un directivo, a un ejecutivo o a un analista. Y paso a la actividad 2, que ya habéis visto, porque de hecho yo aquí en mis notas tengo todavía puesto 18 y ya os he puesto por aquí el 22, para el que haya entrado más tarde, que ya he visto que alguno me habéis hecho el favor de contestar incluso cuando vuestro compañero ha preguntado. Se retrasa la entrega unos días para que también estéis viendo cosas de las que estamos viendo hoy o se puedan ver incluso en la próxima clase. La actividad 2. Perdón, perdón. Dime, Mónica. Es que va muy enlazado justamente a la pregunta que haces de feedback referente a la actividad uno. Y claro, al final, independiente de la capacidad de análisis y teórica que tengamos, ¿no? De entender cuál es nuestro público objetivo, de ver qué objetivos se tienen según el análisis que queremos hacer y demás. y hablo en lo personal y en lo particular herramientas de visualización yo no tengo ninguna entregamos la actividad bajo Power BI porque compañeros de mi grupo trabajan con Power BI y lo conocen pero a nivel de visualización dentro de la asignatura no siento que hayamos tenido el alcance necesario para crear un dashboard y avanzando un poco con el camino que vamos de la actividad Ya estamos hablando de automatizaciones y hasta hoy, en la clase de hoy, entiendo que vamos a ver automatizaciones y la entregas para la próxima semana. Vale, hoy vamos a ver automatizaciones y el otro día visteis automatizaciones también con la profesora. Claro, lo que pasa es que yo tuve el espacio justo de la clase y entiendo que siguieron luego y yo no pude seguir en la clase porque el horario era muy justo. Ya luego en la grabación y demás, me programo para estar en el horario de clase que corresponde porque lo veo desde la oficina y ya luego me toca salir. Pero a ello voy, que por ejemplo, la entrega de la actividad uno era realmente la creación de un dashboard y yo nunca jamás en mi vida he tocado ninguna herramienta de visualización. Ni Power BI, ni Tableau, no sé si a algunos de mis compañeros les pase lo mismo, por eso hablo en nombre propio, pero que afortunadamente, bueno, en el grupo con el que estoy, compañeros míos trabajan con la herramienta o tienen un conocimiento entre una y otra y pues pudimos hacer ahí como una integración y demás, pero en lo particular sí siento que tengo una carencia en ese aspecto y no sé si las clases van alineadas con las entregas, porque por ejemplo, ahorita porque nos estás moviendo la fecha para el día 22, pero en realidad la entrega es para la próxima semana, o sea que en esta clase tendríamos que ya haber visto todo lo que vamos a entregar de la actividad 2. Es eso, profe, lo único. No sé si sea un sentir de todos. Sí que, de hecho, a ver, de hecho lo del cambio de fechas es precisamente por ese tipo de cosas. Sobre el tema de las herramientas hay una cosa fundamental. Bueno, primero que las cosas se pueden también modificar. Lo que pasa es que venían, esto viene dado desde el calendario de principio de curso y luego, por ejemplo, las clases estas lo que hacen realmente es que durante esa clase no se dé la materia, con lo cual hay desajustes también. Pero es totalmente, o sea, tienes toda la razón. Probablemente a lo mejor por eso es por lo que estáis viendo. Si no nos decís o no caemos, podemos estar poniendo una fecha de entrega que no se corresponda con lo que haga falta para responder. Sobre las herramientas en concreto, primero, una, recojo y creo que tienes parte de razón en lo que estás diciendo, pero tenéis que tener dos cosas en cuenta. Una, no es un bootcamp de aprender las herramientas, ¿vale? No es el objetivo, porque si mañana os cambian de herramienta o cambian la versión, directamente estaríais, sé manejar muy bien el Power BI, pero si en mi empresa lo que tienen es otra, resulta que no sé. Hay que saber qué es lo que hay detrás de todo eso. O sea, que es muy importante y no es el objetivo de la asignatura el que seáis, el convertiros en unos usuarios de software. dicho lo cual sí creo que tenéis razón y hay que verlo más sobre la herramienta y tenéis que tener también una parte de autosuficiencia de coger y decir vale, es que me han contado dos opciones de transformar los datos pero no me han contado todas las opciones es que no las voy a contar es que si ya sabéis dónde están las opciones lo que tenéis que hacer es probar con ellas Otra cosa es que digas, es que mira, es que no sé ni cómo cargar el fichero de datos porque es que no he llegado ni a entrar Eso es lo que quiero y sobre todo además que encontréis la relación entre unas cosas y otras De hecho, como hoy voy a dar la visualización, me he cargado aquí en pantalla también la presentación del otro día de la que colgué en el material de la presentación de la profesora, para que veáis que lo que se estaba diciendo en la práctica es exactamente lo mismo que se está dando en la clase de teoría. Con lo cual, lo que quiero es que efectivamente veáis ese paralelismo, pero lo que quiero es que entréis a lo que hay detrás de todo lo que se ve. No me extiendo más porque quiero que lo veáis sobre la práctica y en realidad. Sobre la actividad 2 y para avanzaros y para explicar si alguna cosa no se entendía. La actividad supone 10 puntos, se evalúa con 5 criterios y son objetivos, la preparación y modelización de los datos, visualizaciones automatizadas, el vídeo explicativo y una reflexión sobre la IA ¿vale? es un trabajo en grupo y todos los miembros deben implicarse en todas las fases, otra cosa es que uno pues se le dé mejor una cosa, otro mejor otra y a lo mejor tengas más carga de trabajo, pero si de repente cogiéramos y ya que hablábamos del vídeo, que cualquiera fuera capaz de grabar el vídeo porque sabe lo que se ha hecho, ¿eh? otra cosa es que le caiga la tarea a uno, pero que cualquiera pueda hacerlo eh... Y si alguien no ha participado, eso tiene que aparecer también en la hoja de control. Objetivos de la actividad 2 es, deben verse reflejados de manera clara en el documento y en el vídeo. decirlo de manera explícita hay que decirlo de manera concreta un fallo que se suele cometer hago un buen trabajo técnico pero no explico el objetivo general recordad, y esto es una cosa que yo creo que ya os dije el máster es de inteligencia de negocio y uno de los fallos que tenemos es que todo el mundo siempre, y además sobre los temas técnicos y de herramientas siempre, por mucho que sepamos, siempre tenemos sensación de que nos vamos quedando cortos. Y la inteligencia de negocio tiene la inteligencia y tiene el negocio. Hay que ver que esto de verdad, que las cosas que hagamos responden y resuelven cosas de negocio. Y entonces a veces dices, wow, técnicamente me ha hecho un dashboard maravilloso, pero este dashboard no resuelve absolutamente nada. Ese tipo de cosas, eso es lo que hay que evitar. Lo hago técnicamente muy bien, pero no digo de manera explícita cuál es el objetivo general ni cuáles son los objetivos específicos. Pues mal. Porque cuando te lo lean y cuando lo expliques no lo vas a entender. Hay que conectar esos objetivos con los contenidos de la asignatura. Si es preprocesar los datos, tengo que preprocesarlos y en base a las cosas que me han dado. Análisis exploratorio, automatización, dashboards avanzados. O sea, cada una de las cosas tienen sus reglas. Igual que decía que voy a meter eso, también voy a intentar cerrar todas las lecciones, todos los temas, mejor dicho, con una o dos diapositivas donde diga exactamente las cosas. Que hay que tener claro y decir, pues mira, aquí me ha puesto que esto es muy importante y yo de esto, cuando lo he explicado, no me he enterado. Bueno, pues esa cosa habrá que volver para atrás o preguntar sobre ello en el foro o lo que sea. De todos modos, ya os tranquilizo de una cosa y es que antes del examen habrá una o varias clases donde se va a hacer el repaso de todas esas cosas. Mira, de todo esto puede caer y qué enfoque y qué tipo de preguntas van a ser y todo, aunque ya estuvimos hablando un poco de ello. Os cuento el próximo día también, si queréis un poco más detalle, porque precisamente los exámenes se cierra mañana toda la modalidad de exámenes que tenemos que poner. Hemos tenido que desarrollar preguntas, preguntas prácticas, teóricas, de todo. Y mañana es cuando se cierran, con lo cual, a partir de mañana es cuando de verdad ya más o menos sabemos qué van a ser los exámenes. Paso 1 y 2 El problema de negocio y los datos El problema de negocio no debe ser genérico, cuanto más concreto más fácil es de alinear los objetivos El análisis que hagáis y las visualizaciones evitad formulaciones del tipo de Vamos al objetivo analizar los datos de ventas hay un montón de TFMs que me estoy encontrando que cuando he ido a tribunales es que alguien dice, ¿cuál es mi objetivo? pues mi objetivo era crear un dashboard para poder ver bien las cosas el crear un dashboard no puede ser un objetivo o si dices analizar los datos de ventas pues dale un poquito más de detalle no me lo dejes tan genérico Y para el criterio 2 es clave documentar las decisiones de limpieza y transformación. He eliminado estas columnas. ¿Por qué? Es que los valores nulos no los trato. ¿Por qué? ¿Qué variables derivadas se crean? ¿Por qué? ¿Vale? No basta decir que has limpiado el dataset y hay que contar un poquito e incluir tablas, capturas resumidas, todo esto. Modelización y análisis exploratorio Vale, bueno, bueno, espérate Clustering, ta, ta, ta Ok, hay que utilizar las técnicas Es que no me quiero enrollar mucho más ¿Vale? Porque la actividad ya está Bastante explicada Una cosa muy importante Las reflexiones críticas se da extensión de cuánto deben tener esas reflexiones críticas. La IA da recomendaciones, tenéis que decirle, tenéis que pedir recomendaciones, es importante que se las pidáis y luego que las validéis, sí o no. El vídeo explicativo de esos 5-8 minutos, que tenga claro cuál era el problema, los objetivos, los datos, el modelo y las visualizaciones de inteligencia artificial. Eso, ponéroslo un poco de checklist. Si os falta algo de eso, el vídeo no estará completo. Integrar el rol de la IA dentro de todo el diseño. Ya estuvisteis viendo el otro día cómo había determinadas cosas que se podían utilizar. Es que hay alguna cosa que en la actividad una ya os había dicho un poco y no quiero repetir. Los entregables. Cumplir lo que os va diciendo. Los tamaños, el número de páginas, lo que sea si hay que hacer el archivo de visualización pues si lo hago en Power BI me tienes que dar eso para que yo lo pueda ejecutar y tal, el vídeo que sea en formato mp4 es que lo he hecho con no sé qué y entonces el mío es formato mob pues a lo mejor lo puedo leer, a lo mejor no la hoja de control grupal Y en las evidencias que os decía de uso de la IA, para que se vea que la habéis utilizado. Estos son los criterios de la rúbrica. Y quiero pasar directamente al tema, para que empecemos a ver cosas y podamos relacionar también. Seguimos con el bloque 3, que era automatización, perdón, seguimos con el bloque 3, no, hemos pasado al bloque 3, que es automatización de visualizaciones e informes interactivos y hoy lo que vamos a ver es el tema 5 que empieza este bloque, el 5.1, 5.2. El objetivo de esta parte del tema es avanzar los pasos para ir de dashboards más estáticos a dashboards más dinámicos. O sea, no que me meta, vea una pantalla, mira que bien están estos gráficos y estos paneles, pero resulta que no me cambia nada. Mañana vuelvo a entrar y no me cambia nada y a no ser que entre. Bueno, pues eso es lo que queremos, que eso se mueva, mueva nuestras decisiones. Y esos son un poco los apartados, el 1 y el 2 son esos, bueno, estos son los pasos de estos apartados de la lección. Los objetivos de esta parte de la lección es diseñar los dashboards conectados a fuentes dinámicas Que eso es parte de lo que visteis el otro día, de cómo se podían conectar cosas a Power BI Y entender los modelos de actualización, programada, por eventos, etc. Las herramientas con las que trabajar en el tema son Power BI para la visualización y el modelo de datos y Power Automate para los flujos, que fue parte de lo que veíais el otro día. Lo que queremos es automatizar la actualización de datos y la generación o distribución de informes, que eso se va a ver a lo largo de todo el tema 5. Y lo que queremos es eso, el garantizar la gobernanza, la seguridad y el rendimiento del dashboard que hagamos. Vamos a pasar en un entorno de negocios Los entornos de negocio dinámicos Que son los que tenemos habitualmente Dan datos cambiantes Nuestros datos cambian Si estamos haciendo, pues yo que sé Imaginar la bolsa Si es que cada minuto Las cotizaciones que tenemos son distintas ¿Vale? los límites de un dashboard estático es que depende de cargas manuales es decir, espérate que como estaba utilizando el dataset no sé cuánto, tengo que volver a cargar el Excel para que me actualice los datos y luego también eso tiene riesgos de errores, de desalineación pues espérate, porque yo he trabajado con el con la carga de datos que hicimos el lunes. Ay, pues yo lo he hecho con la carga de datos que hicimos el miércoles, porque, ostras, pues ese tipo de cosas, o sea, hay que estar alineado y hay que trabajarlo siempre con todo eso. Esto da lo que se suele llamar o se suele decir un nuevo paradigma. ¿Qué nuevo paradigma es ese? Pues el de los dashboards conectados a fuentes dinámicas. Pues eso, la cotización en bolsa, cómo va evolucionando la temperatura, ese tipo de cosas. Un dashboard incluso que me va proponiendo cosas en función del nivel de contaminación. Pues imaginar cuando de repente en el ayuntamiento deciden que van a restringir el tráfico y tienen en tiempo real un dashboard donde están viendo los niveles de contaminación, incluso ellos pueden estar viendo las cámaras de tráfico pueden estar viendo una serie de cosas y eso es así y retomando un poco la idea del título del tema la automatización de visualizaciones y de informes es un pilar esencial de los sistemas de análisis que tienen las compañías modernas en la actualidad ¿Vale? Por verlo con un ejemplo sencillo. Un dashboard de ventas que hoy, por ejemplo, se actualice exportando un Excel cada mañana. Pues oye, es que cada mañana saco los datos de ventas y hay que cargarlos. ¿Vale? Pues puedo hacerlo de manera manual o puedo hacerlo de manera automatizada. la historia sería actualizo todas las mañanas exportando el Excel los datos de venta y qué pasa si el Excel de hoy en vez de a las 9 llega a las 10 porque ha habido atasco y el que lo hace ha llegado tarde o tiene errores me ha generado un Excel de la herramienta del CRM que tenemos no sé cuánto Y de repente me lo ha generado con errores. Y entonces, cuando lo voy a cargar, resulta que tiene errores. Pues, de repente, tardo mucho más. Entonces, la automatización lo que permite es que la información esté disponible siempre y alineada con la realidad operativa. Quiere decir, con la realidad que me permite tomar decisiones. Y eso hace que siempre esté disponible y reduce tiempo de trabajo manual, reduce los errores humanos. Obviamente, si programamos y automatizamos mal las cosas, lo que generaremos serán errores de automatización. Y esto marca un poco la idea clave de la sesión, es que no queremos hacer más dashboards, estar generando dashboards constantemente, sino que los dashboards se mantengan solo y estén actualizados y sean útiles de manera continua y de manera sola. ¿Cuál es la arquitectura básica? Y esto no me enrollo mucho, pero esto lo vais a entender porque es muy fácil Origen de datos, ¿vale? De donde me vengan, los tengo pues de Azure, SQL, de SharePoint, de OneDrive, los tengo de donde sea me vienen los datos Esos datos los cargo y los empiezo a trabajar y empiezo a trabajar en el modelo de datos en mi Power BI, ¿vale? Trabajo con ese dataset y con eso ya además voy generando medidas, hago transformaciones, limpio los datos, etc. Y con eso lo que tengo es un dashboard, un dashboard que publico. Y ese dashboard lo que tiene es un panel con KPIs y visualizaciones interactivas para enfocadas a un perfil determinado. Y todo eso ahora quiero automatizar. Este es el flujo. Origen de datos, dataset, publico el dashboard y luego automatizo cosas en base a eso que me sale. O bien automatizando ese dashboard o bien es que ejecuto cosas a partir de ese dashboard. Esta arquitectura que tiene cuatro capas es lo que me va a dar el trabajo de todo El resto de la lección realmente lo que habla es de cómo conecto, cuándo refresco y cómo lo gobierno Tipos de conexión, y aquí ya empezamos a entrar en cosas de las que vimos el otro día Esta es la presentación de la profesora. En tipos de conexiones, si recordáis, voy a tirar de mi Power BI. Ah, mira, sí lo tengo por aquí, creo. Ah, vale. Ok. Estáis viendo aquí en la pantalla. Lo que estábamos diciendo es, por ejemplo, en automatizaciones, acordaros, lo que tengo es los flows, los flujos, Que aquí tengo los que tengo creados o puedo utilizar los de los templates. Esto lo que me da son los flujos de trabajo que he ido creando. Y como decía, las conexiones. Las conexiones están en donde pone conexiones. ¿Qué son las conexiones? Las conexiones son las herramientas que voy a conectar entre ellas. Y siempre, todo el tiempo, lo que necesito también es un disparador, un trigger, algo que sea lo que inicia todo el proceso de la automatización. Y eso, si os dais cuenta, en los templates también venía. Si yo cojo este template, por ejemplo, me dice que el disparador es algo que yo le he pedido que me haga en mi Outlook. ¿Vale? Pues esto es, cuando llegue un email, esto es lo que te dice, te llega un email con un archivo adjunto y mándamelo a OneDrive y me lo guardas. Este fue uno de los ejemplos, de hecho, creo que vimos, si no recuerdo mal, con la profesora. Y que este es muy típico. O sea, si me mandan todos los días el archivo de Excel para que luego yo haga no sé qué cosa, pues en el momento en que me llegue un mail con el archivo de Excel, pues cojo y lo automatizo. Entonces, tengo que dar de alta mi Outlook y tengo que dar de alta mi OneDrive, que es donde me lo va a guardar. Aquí ya está, bueno, yo ya estoy logado con mi Outlook aquí y con mi OneDrive aquí. Si no, al seleccionarlo me estaría dando la oportunidad de meterle las claves para conectarme a mi Outlook y a mi OneDrive. ¿vale? pero si no si no, donde hay que hacerlo y por eso muchas veces hay que hacerlo previamente, es aquí en la parte de connections le daríamos una nueva conexión y me está ofreciendo todas estas de por aquí, ¿vale? incluso puedo buscar por aquí hay un montón de cosas ahí, pues fijaros prácticamente todo lo que se os ocurra conectar ¿vale? entonces las conexiones los flujos, los templates. Son las partes fundamentales. Prácticamente con los templates vais a ser capaces de hacer el grueso de las cosas. Una cosa muy importante también. Si os vais a vuestro Power Automate, ¿vale? Veréis que hay una cosa muy evidente. Me voy a la Home y directamente esto que pone aquí es Create your automation with Copilot. Y es que ya tiene integrado directamente en la home el Copilot. Hay flujos y hay automatizaciones que directamente yo se las puedo poner aquí. quiero que cada vez que me llegue un mail a mi Outlook, pla, pla, pla, pla, pla, pla, pla, pla, pla, como si estuviéramos haciendo un, como si estuviéramos haciendo un prompt normal y corriente, ¿vale? O sea, es absolutamente, es así. O sea, que podemos, entre los templates y esto, es prácticamente imposible que lleguemos a un punto de no tener ni idea de qué es lo que tenemos que hacer. Y luego una parte muy importante, ¿cuáles son los modelos de refresco y triggers? O sea, disparadores de actualización. Pueden ser intervalos fijos, programados, bajo demanda o basados en eventos. Y ahora me vuelvo otra vez y esto es exactamente esto que os estuvo contando la profesora, que es automatizados, instantáneos y programados. son exactamente esos, esos mismos, y que lo tenéis en la presentación. Esto es, y que de hecho, cuando vamos a crear un flujo, si queremos crear el flujo, este trozo que veis aquí, esta imagen que veis aquí en esta parte de arriba, lo de tres formas de crear un flujo. Iniciar desde cero. Flujo de nube automatizado. Este es el automatizado. Flujo de nube instantáneo. Este es el instantáneo y este es el flujo de la nube programado. Esto es un trozo de Power Automate, o sea, un pantallazo de Power Automate. De hecho, si me voy a mi Power Automate, quiero en los flujos, quiero crear un nuevo flujo y quiero crear yo uno nuevo. New float. No, no quiero crearlo de esto. Flow ¿Vale? Y podría, no, perdón New Flow Start Frontend Plate No, es que no quiero que me lo haga Lo creo en Visio Bueno, esto vale Bueno, podría estar, sí, es que Estoy tonto, tendría que Darle que seleccionar directamente ¿Vale? Tendría que empezar a crear un flow y no, no tenemos tiempo ya de que lo haga estaba esperando que me saliera un flow ya creado y lo tendría, para enseñaros esto tengo que crear uno, ¿vale? pero ya os digo, en el momento en que os pongáis a crear un flow, os da la opción de qué es lo que queréis, si queréis si lo queréis programado que se ejecuta en horarios y frecuencias predefinidas y los ejemplos lo veis muy claro, el decir todos los días tiene que chutarse un informe de ventas a toda la junta directiva o a todo el departamento de ventas a las 9 de la mañana. Ese es programado. A las 9 de la mañana eso se ejecuta. Todos los viernes a las 3 de la tarde todos los ficheros que no se hayan guardado en no sé qué, cada uno en su carpeta correspondiente, no sé cuántos, se eliminan para que no llenemos de porquería nuestro SharePoint. Y eso automáticamente coges y le das las instrucciones. Eso es programado. A tal hora hace esto. O lo que nos hace nuestro propio software. Cuando vosotros os ponéis a hacer un Word o a hacer un PowerPoint, automáticamente él, cada cierto tiempo, según cómo lo hayáis puesto, os guarda los cambios que hayáis hecho hasta ese momento. Por eso si de repente cogeis, se os va la luz y se os fastidia el ordenador, tenéis una copia de seguridad que como mucho habrá sido de hace tres cuartos de hora. Mostrar la creación de un flujo de automatización. Pues podéis hacerlo en la demostración y explicarlo en el documento, las dos cosas. Efectivamente, en el vídeo lo tenéis que contar. Eso es a lo que me refiero con... O sea, es vuestra oportunidad, el documento y el vídeo, vuestra oportunidad de contar lo que habéis hecho. Contadlo. No me enseñáis las fotos de las vacaciones, como se suele decir, pero contadlo para que vea, ah, sí, mira, lo han hecho. O sea, tanto en el texto del documento como en el propio vídeo. y además esto es un entrenamiento también que os va a servir de cara a la entrega de vuestros TFM porque en el TFM dais el documento, pero los documentos son tochos, los profesores de los tribunales se los leen, pero a lo mejor se han tenido que leer no sé cuántos y en ese momento cuando les estáis presentando no se acuerdan de todos los detalles de tu trabajo, si hay algo que ha sido muy importante lo tienes que contar dámelo por escrito y dámelo en el vídeo si hay algo que no es tan importante pero te ha llevado mucho tiempo, cuéntamelo o sea, eso es para eso es para lo que se entregan estas cosas, y os decía pues eso, el automatizado el instantáneo en cada uno y con los casos de uso está y está explicado y ya habéis visto que cuando creas los flujos eso mismo está y cuáles son los componentes de un flujo, que eso es exactamente también lo que hay en la diapositiva de lo que os estaba contando en el PowerPoint. Por eso no voy. ¿Cuáles son las componentes de un flujo y de esos paso a paso de hacer un dashboard? ¿Vale? Perdón, un dashboard autoactualizable o de hacer un flujo de tareas, de una automatización de algo. Pues este flujo, esto es exactamente lo que os cuentan por aquí. Todo es, y esto lo conecto ya porque esto ya es por donde empieza la lección del próximo día, ¿vale? que es a partir del 5.3, es tengo que tener un desencadenador, un trigger, un disparador de todo. Es decir, cuando me llegue un correo que cumpla esto, empieza a hacer. ¿Y qué tengo que hacer? Pues mira, ¿en dónde te llegará el correo? Pues el correo te va a llegar a tu Outlook, primer conector. Y luego quiero que eso me lo genere en un fichero Excel, otro conector. Excel. Y quiero que eso luego, además, me lo mande o me lo guarde en un Google Drive. Otro conector. ¿Vale? O sea, desencarnador, los conectores y qué acciones queremos que haga. pues lo que te llega en el correo extrae esto, lo mandas aquí, lo colocas aquí siempre acciones, siempre verbos en infinitivo colocar, enviar, guardar ¿vale? y eso luego el resultado final eso son las componentes de un flujo, que si os dais cuenta es eso lo que estábamos hablando ¿vale? el ejemplo de un flujo automatizado que decía él, pues mira tengo una cosa en OneDrive, me lo coge y me lo y los tengo siempre sincronizados. Seguro que tenéis herramientas. Yo tengo por aquí, yo tengo un dusco duro de estos virtuales que tengo de 40 teras en mi casa y directamente, o sea, tengo mi nube personal y automáticamente todo lo que voy haciendo cada cierto tiempo me conecta. Mi OneDrive del trabajo, mi OneDrive de la universidad y mi OneDrive personal me los conecta todo el rato con mi nube personal que tengo en mi casa. Pues eso es un flujo automático. No sigo con esto porque además lo que quiero acabar es con esta parte que cierra ya el apartado número 2, Que es, ahora, todo esto, lo que hay que mirar es que, o que es lo que nos permite tener todo esto automatizado, nos permite optimizar el rendimiento, tener una buena gobernanza de los datos y también el tener seguridad en los datos. y cuando lo veis o lo pongo ahí un poco más detallado es como muy evidente en todos los casos. ¿Cuáles son los factores críticos? Pues cuál es el volumen de datos que proceso. Si tengo muchos datos, pues tengo que tener muy en cuenta el rendimiento. Si lo que tengo es muy poquitos datos, pues ahí no me preocupará. También hay que ver que las cosas van creciendo. A lo mejor empiezo y digo, bueno, esto lo voy a hacer así, voy a hacerlo un poquito chapucilla, no pasa nada, no sé qué. De repente cuando coges y dices, no, pero es que le llevo mandando un fichero cada día con todas las acciones de no sé cuánto y tal. Cuando llevo tres meses tengo una cosa que ya no hay quien lo procese. ¿Vale? La complicidad de las consultas, pues si las consultas son muy complicadas, tienen que estar conectando un montón de bases de datos, lo que sea, pues a lo mejor me merece la pena precalcular variables, por ejemplo, y no estarle obligando a que todo el rato, cada vez que me dé un dato, sea un dato que me esté calculando en ese momento. A lo mejor yo, según me llega el fichero, automáticamente recalculo una columna y ya directamente el dato me lo chupa de la columna nueva que he fabricado. Pues Karina, ya corto. Y así no puedes decir que te hayas perdido nada. Y exactamente igual todo. La gobernanza. Es muy importante que todo el mundo tenga qué tareas son y a quién van las cosas. Y eso también nos va a marcar muchos niveles de seguridad. O sea, los datos de ventas, ¿a quién van? A lo mejor hay departamentos que no se lo puedo dar. O los datos de determinados datos de negocio, ¿esto solo va al comité de dirección? Pues tendré que pedir una password o tendré que tal. O este tipo de datos, cuando se pasen de un lado a otro, tienen que ir cifrados. ¿Por qué? Pues porque esto lo estoy haciendo, por ejemplo, la gente se va a conectar a través de una Wi-Fi pública en montones de veces. Porque esto, quiero que esto lo automatice cada vendedor cuando acabe su jornada, desde su casa, le dé a una tecla y me mande todos los datos de ventas. Ostras, ¿y tú qué sabes qué sistema de seguridad tiene ese señor en su casa? A lo mejor tiene ahí metido a los piratas del Caribe. Pues ese tipo de cosas. Y ya está y ya he acabado. Aquí esta parte y el próximo día seguimos. La clase del próximo día es con el profesor Juan Antonio Guevara. Y seguro que le vais a sacar también bastante jugo. Pues muchas gracias y cualquier duda que necesitéis decídmelo a través del foro e intento solucionarlas lo antes posible y recuerdo para los que hayan entrado tarde, se ha pasado la fecha de entrega de la actividad del 18 al 22 la clase del próximo día es a las 3 de la tarde y la da el profesor Juan Antonio Guevara y nos va a hablar también de automatización pero con algunas otras herramientas y a partir de las siguientes clases entre otras cosas con lo que nos ha dicho lo que muy bien apuntaba Mónica y varios le dabais la razón y soy perfectamente consciente voy a intentar que siempre haya esa conexión y que podamos estarlo viendo sobre las herramientas. De todos modos, no tengáis miedo y ser autodidactas en todo lo que podáis. Esto es una recomendación. Eso sí, cuando estéis perdidos, pues pedir ayuda a los que os la tenemos que dar. Muchas gracias y hasta el próximo día. Voy a cortar la grabación ya aquí. Gracias.
