Hola a todos. Buenos días, buenas tardes, estas cosas o buenas noches para los que nada más que lo vean en grabación y ahora sin tempestivas. precisamente en la programación en la programación semanal veréis que hoy tocaba empezar con un tema el tema 5 que trata y aborda el inicio de la automatización de visualizaciones e informes interactivos y tenemos la suerte de contar con una excelente profesional que nos va a enseñar esto pero llevado a la práctica En vez del peñazo de profesor que tenéis que os mete tanta teoría y tal, hoy vais a ver las potentes posibilidades que tienen este tipo de técnicas y trabajar con estas cosas. y la profesional que os digo que la tenéis por ahí en pantalla es Eva Ballester. Eva es economista y lleva más de 25 años desarrollando su carrera en finanzas corporativas, en control de gestión y en transformación digital. Que todo eso, como podéis imaginar, tiene mucho que ver con las cosas que se pueden hacer con toda la materia y con todo lo que vemos en el máster. En los últimos 15 años ha ocupado posiciones de dirección financiera en distintas empresas industriales y logísticas y ha liderado procesos de optimización financiera y de implantar sistemas de información. Ahora, pues para sus clientes o las compañías que reciben sus servicios, pues tienen la suerte de que trabaja como consultora independiente y eso lo que le da es una visión de muchos sectores y de muchas cosas distintas que vamos a tener la suerte de que nos lo pueda mostrar a lo largo con ejemplos concretos a lo largo de la hora. No me enrollo mucho más porque la verdad es que del currículum de Eva y de su potencia como profesional, pues os podría decir muchas cosas más. Por lo pronto hay una cosa muy interesante y es que Eva es presidenta de Red Digital, que es el registro del Consejo General de Economistas. Y bueno, pues el conocimiento que tiene profundo de todas estas cosas es llevarlo a la práctica y de verdad que esa práctica ayude a optimizar y a mejorar los negocios. Pues Eva, yo no sé si hay algún dato que se me queda muy importante que te apetezca comentar Porque sí que, bueno, pues tenemos la suerte Eva es profesora en otros, pues desde en el IE Business School, en el Executive MBA Y en otros cursos de formación y de alta dirección O sea que es un auténtico lujo Y sin más, yo me quedo ya como alumno. O sea, que no te digo yo que a lo mejor no te vaya a hacer alguna pregunta yo, porque estoy seguro que me va a encantar la clase. Pues todo tuyo, Eva, y muchas gracias. Pues nada, encantada de estar aquí con vosotros. Deciros también que también soy profesora de OSI de profesora de aquí de la UNID en otros másters y todo siempre relacionado con el mundo de la tecnología. esta clase la verdad es que el temario lo tenéis ahí en vuestra documentación y por lo tanto no me voy a ceñir tanto a lo que ahí se cuenta sino enseñaros ejemplos prácticos de todo lo que ahí se habla, ¿por qué? pues porque la teoría la tenéis ahí en internet hay muchísima información, por lo tanto yo no sé si en algunos casos ya habéis dado cómo se hacen determinadas cosas pero yo no me puedo centrar en cómo se hacen las cosas tan en detalle porque si no esto daría para un curso completo vale entonces os voy a dar como os digo distintos ejemplos de cosas me podéis preguntar en cualquier momento y aún así también como le decía a luís que antes de empezar a grabar si tenéis alguna pregunta o algo a través de él oa través de mi linkedin podéis preguntarme cualquier cosa. Luis Fer me dijo que teníais todos años de experiencia, es decir, no soy recién salido de la universidad, con lo cual puede que todas las aplicaciones que vais a ver ahora del tema de automatizaciones y visualizaciones las podáis entender mucho mejor e incluso las podáis ver una práctica a lo que vosotros hacéis en el día de hoy. Entonces, sin más, voy a empezar con la presentación. Comentaros que tengo muchísimos ficheros y muchas páginas para abrir, con lo cual va a ser a lo mejor un poquito caos ese cambio de pantallas. Disculpadme si en algún momento se me va un poquito una pantalla u otra, pero aunque he tenido la precaución de dejar muchas cosas abiertas, a lo mejor tengo que abrir algunas otras. Entonces, a ver, vamos a compartir pantalla Me pongo... Esta Vale, entonces, decidme si se ve la presentación ¿Se ve? Se ve perfecto Sí señora Perfecto Pues entonces, ¿qué es lo que vamos a ver hoy? Vamos a hacer una especie de barrido de algo que ya habéis estado viendo vosotros en los temas anteriores, que es el tema de Power BI y os voy a enseñar visualizaciones que se pueden llegar a hacer con Power BI en cuadros de mando. Ese cuadro de mando no está centrado en finanzas, hay distintos, os pasaré rápido por los distintos flujos, o sea, distintos pantallos para que podáis ver qué es lo que se puede hacer. Pero además, aunque no está implícito dentro de lo que es el temario, os lo voy a estar uniendo con temas de inteligencia artificial, para que veáis también todas las posibilidades que tenéis. Posiblemente muchos de vosotros ya en el trabajo utilizáis la inteligencia artificial asociada a lo que vosotros tenéis, por lo tanto también os puedo dar algunas ideas. entonces vamos a ver en un primer momento como os digo cuadros de mando Power BI luego vamos a pasar ya al tema que tiene más chicha y que quizás es más novedoso para todos nosotros que es el tema de automatización de informes y entonces lo que voy a hacer es verlo desde el punto de vista de Power Automate que es de Microsoft y Copilot que de por sí no es un programa como tal sino es la utilización de inteligencia artificial para hacer un caso de uso que os voy a enseñar anteriormente en Power Automate, para que veáis que no se necesita a lo mejor aprender Power Automate para poder hacer determinadas cosas. entonces vamos a ver aquí vale, me voy ahora a ver os voy a explicar un poco como es lo que estaba haciendo para montar la clase, entonces para el tema de visualización, sé que habéis estado viendo como se crea un Power BI entonces yo lo primero que hice fue inventarme un Excel para poder enseñaros como se puede aplicar con inteligencia artificial M, la programación M y Python también, para que podáis ver vosotros que si sabéis algo de Power BI, sencillamente con esto podríais aplicarlo. Entonces, lo primero que le he dicho es, pues créame, voy a dar una clase en Power BI, me tienes que crear un fichero Excel de un supermercado con un listado de ventas por producto, bueno, aquí le ponía exactamente todo lo que necesitaba, esto me lo he inventado, entonces todo lo que se necesitaba para poder crear un Excel que de verdad tuviera chicha para poder luego crear el Power BI. Me lo coge, perfecto, me lo tal, me saca aquí y este es el fichero que me da. Dos mil y pico líneas que me ha salido en el que aquí está la sección, stock del día, las ventas en unidades, ventas en dineros, el stock al final del día, el inventario el stock medio de seguridad de reposición, si necesitaba reposicionarlo en función de si el stock de seguridad disminuía y ya tenías que cumplirlo y qué cantidad había que hacer para poder mantener el stock de seguridad esto me lo hizo en dos segundos, en nada me lo hizo en nada, y dos mil quinientos en un periodo de registro, entonces ahora le digo Vale, me lo convierte a Excel Y Luego le digo Todo esto Esto luego como lo podéis leer Tranquilamente en la grabación Pues Pues no lo leo Directamente, ¿vale? Pero lo que le digo es Que me genere el código Para hacer el Power Query Y el código en Python para poder hacer Las visualizaciones, habéis visto todo eso me podéis hablar o contestar, espera voy a ponerme el chat que no lo tengo abierto en el chat en el chat vale, hemos visto alguna cosa de generar algo de Power Query, hemos visto alguna cosita de DAX, Python y Python lo hemos visto más por encima yo os digo que yo no tengo ni idea de Python O sea, no sé nada de Python. M sé leerlo, sé también utilizarlo, pero para que veáis que aunque no sepáis, si sabéis cómo funciona, con esto os puede ayudar perfectamente. Entonces, lo primero que me hace es crear el código M. El código M lo único que me va a hacer es llevarme los datos de ese Excel a lo que es el área de transformación de datos de Power Query que hay en Power BI. Esto os lo voy a enseñar aquí, pero ahora os lo voy a enseñar en Power BI ¿Vale? Y aquí me crea Todo esto Todo esto de aquí Y entonces esto, que lo habéis visto Esto es Cloud Lo he utilizado en Cloud en vez de en ChagPT Porque Cloud A efectos de Excel y programación Parece ser Que es superior al resto ¿Vale? Y esto es sin pago Se puede hacer con la licencia Y me saca me saca ese código que habéis visto en el editor avanzado es donde se ve ese código aquí tenéis exactamente un copia y pega de lo que me ha de lo que me ha creado Cloud entonces cancelo y habréis visto en las clases que en esta parte de aquí es donde se van viendo ¡Hala! ¡Qué bien! Ya lo he formado Ah, porque está abierto Esto sale el error cuando tienes el fichero Excel abierto Que te está sirviendo de base del origen de datos Es cuando sale el error Tan solo es cerrarlo Esto es lo único que quería hacer, enseñarlo No lo necesito para nada más Actualizo lista previa tarda un poco pero en principio esto no da, bueno entonces aquí como veis ya está bien porque sale la línea verde, por favor si tenéis alguna duda de todo esto que estoy contando decídmelo, porque yo lo explico, no tengo ningún problema en explicarlo, aunque no cuente con detalle que es lo que se estaba haciendo pero aquí si os acordáis en las clases cuando habéis dado los pasos que hay que hacer aquí se está haciendo exactamente todos los pasos que se han ido haciendo para crear esta tabla de una tabla base yo lo que quiero luego es sacar unos visuales específicos y me va creando todo lo que necesito para luego poder hacer pues las tablas pues a la vez por columnas, cuáles son los días de venta cuál es el producto que más se vende y todo lo que se vaya a necesitar Vale, perfecto. Aquí lo tendríamos. Ahora, me ha creado otra tabla que también no se lo había pedido, pero sí que es necesario. Se puede crear bien en Power Query o bien en el área de transformación de datos. Aquí es mucho más fácil que en el área de visual. Es mucho más fácil en el área de transformación de datos que en el área de visual, que es el calendario. Siempre tenéis que tener un calendario de fechas cuando queréis hacer visuales de tiempo, donde se incluya el tiempo. Y lo mismo, aquí lo único que me ha hecho ha sido crearme un calendario, el que era considerado suficiente para poder luego hacer todos los gráficos. y luego también me ha creado otro solo con los productos. ¿Por qué? Porque si os acordáis en clase, que no sé si lo habéis visto, se necesitan dimensiones, tablas de dimensiones, para luego poder hacer visuales directamente por producto. Si se hace por la tabla, cuando tenéis muchas tablas, es probable que os dé error y entonces es mucho más fácil hacerlo con una tabla dinámica o con una tabla de dimensiones para que te lo pongas vale, esto lo he tenido que revisar he tenido que que a lo mejor hacer alguna limpieza y esto es algo que es importante para vosotros que cuando tengáis que ver que es lo que, como está hecho aunque aquí están directamente todos los pasos, si vais al editor avanzado como decía, aquí viene todo el código. Los que no hayáis trabajado nunca con Power BI os puede sonar a chino, pero yo os aseguro que esto según lo vayáis utilizando, si al final lo utilices en vuestro día a día, va a ser al final lo lees y lo entiendes perfectamente. Y además sabes dónde puede estar el error. ¿Qué os da error? Si no sabéis código M, os vais a Cloud, os vais a HGPT y le decís, este código me da error, arréglamelo. Necesito que me hagas X y te lo haciendo. Esto hace dos años era impensable. Lo digo porque yo llevo trabajando con Power BI desde el año 2020 y... No, desde el COVID, desde el año 2020, y esto al principio, para aprenderlo, era bastante complicado. Ahora la verdad es que es bastante sencillo. Vale. Entonces, aquí lo que tendríamos es, como os digo, ya está hecha todas las transformaciones y ahora es esa área y ahora toda esa información pasaría al área visual. En el área visual ya no se utiliza código MSI, sino se utiliza directamente los gráficos. Vamos a abrir aquí otro vacío para que no veáis lo que he hecho. Aquí se pueden utilizar todas las visualizaciones que hay aquí o el código Python, que sería esta tabla de aquí. Antes de nada, cuando tenéis tablas de dimensiones, lo que tenéis que hacer es ver qué relaciones hay entre las distintas tablas esto normalmente Power BI lo hace por defecto yo os aconsejo que quitéis las relaciones automáticas porque muchas veces se hace un lío y entonces no funciona no funcionan los visuales, con lo cual es mucho mejor vosotros ir haciéndolo uno a uno cuando queréis unirlo en este caso estamos uniendo la fecha de esta fecha a ver si cogéis la rayita, os dice qué es lo que se ha unido, siempre es fecha con fecha no sé Luis, si esto es interesante contarlo o no es interesante porque lo hemos visto muy rápido y muy malamente en clase o sea que está muy bien que entres en ello en este caso la forma de hacerlo, mira, os lo voy a eliminar Entonces, en este caso nos encontramos con dos tablas Y dices, ostras, ¿y esto cómo lo uno ahora? Pues tan fácil como coger siempre Desde la tabla donde están todos los datos Que se llama tabla de hechos Hasta la tabla de dimensiones Que en este caso sería la dimensión calendario Cogería esto y lo uniría con fecha Y ahora os sale esto de aquí Siempre, es muy interesante Aquí lo que te está diciendo es la primera tabla desde donde estás tirando hacia la tabla donde queremos linkarlo y siempre aparecen qué tablas o qué columnas son las que se están uniendo en los dos ficheros. En este caso estamos uniendo fecha con fecha. Si tú unieras fecha con este fin de semana, daría error porque no es lo mismo. Con lo cual no hay forma de unir las cifras de las dos tablas. Y en este caso para no tener problemas y para que todo sea en forma de copo de nieve, lo que sería siempre una relación varios a uno, es decir, aquí siempre desde la tabla de hechos va a haber muchos datos que son duplicados o duplicados o que se repiten muchas veces, pero la tabla de dimensiones siempre va a haber uno por concepto si hay dos estaría duplicado y daría error y además no te deja, te lo diría que estaría triplicado. Con lo cual, estaría varios a uno con el filtro único, se activa la relación, le das a guardar y ya te aparece lo que es esa relación. En este caso, estaríamos usando producto, nos iríamos aquí abajo, está siempre ordenado por orden alfabético. Entonces, producto con producto. Esta es una tabla súper sencilla. Me refiero, esto se complica y se puede complicar muchísimo. En los visuales que os voy a enseñar, no se puede ver Por eso he creado esta pequeña demo para poder explicar esta forma. En este caso, también aquí podrías ver dónde están las relaciones. En el caso de las medidas, te diría dónde está y cuál es la regla o la norma. norma que hay. Este es el apartado de las relaciones. Luego tendríamos todas las tablas que tenemos, en este caso solo tenemos tres, y este visual tienes aquello que se ha pasado directamente donde estaba en el Power Query, pasa aquí y aquí es donde en la tabla de transformaciones, en el Power Query, si tú borras una transformación, se te borra. Y si tú filtras, se te queda eso siempre guardado. En este caso, vosotros os podéis filtrar, imaginaos aquí, podéis filtrar solo por abril para poder visualizar o para verificar datos, solo se te quedaría abril, pero esto no queda guardado en lo que son los visuales. Eso es una cosa a tener en cuenta porque muchas veces tiramos del área de transformación de datos para hacer cualquier filtro para poder verificar si hay informaciones que son correctas o no y nos podemos encontrar con el problema de que se nos olvide luego quitar y eliminar ese filtro que has hecho, se te pasan los datos de esa forma y luego te vuelves loco al principio para saber por qué un gráfico que te salía fenomenal ahora de repente no te sale lo que debes. Son pequeños truquitos que se van aprendiendo con el tiempo. Hay una alumna que tiene por ahí una consulta. Sí, yo tengo la siguiente consulta. digamos que yo cargo una base de datos, ¿cierto? Y hay valores que son o sea, hay campos que están vacíos, entonces eso puede perjudicar como el resultado de la visualización de los datos como tal. ¿En ese caso qué se debe de hacer cuando uno está en Power BI? A ver, si te he entendido bien, tú tienes una tabla de hechos que tú metes en Power Query y que imaginemos que tú estás viendo lo que teníamos, las ventas de abril del producto, vamos a ver aquí, las ventas de un producto, ¿vale? Del 11 de enero de leche, por ejemplo. y aquí lo tienes a cero. Sí, no hay valores. No hay valores. En ese caso, dependiendo de lo que tú quieras preguntar o de la información que tú quieras tener, puede darte error o no. En principio no te tenía que dar error porque realmente no va a tener en cuenta luego ese dato, pues si lo que quieres es la suma de las ventas de un día, pues si ese campo está a cero, pues no pasa nada. Porque a lo mejor sí que te interesa tener ese campo para saber que ese día no se ha vendido nada. Ah, entonces no afecta como el resultado. No, no afecta el resultado siempre y cuando sepas lo que estás pidiendo. ¿Vale? Como te digo, si tú quieres saber las ventas del día, no te va a afectar el resultado porque ese campo no lo va a leer. Si tú lo que quieres es ver que de ese producto, si se ha vendido ese día y sale a cero, pues te dirá, hay cinco días que no se han vendido. Con lo cual, es bueno también que lo tengas. ¿vale? Lo que sí es súper importante es que la base de datos sea estructurada y que cuando vosotros vayáis a meter, imaginaros una tabla de clientes pues que el cliente no tenga dos DNIs distintos o dos números de clientes distintos, porque si no, eso sí que os va a dar error, pero os dará error cuando se te pasen los datos desde la transformación de datos al área de visualizaciones porque te va a decir que ese NIF está duplicado y que no se puede. Ah, te avisa y te saca la notificación o el warning. Sí, eso cuando haces las tablas de dimensiones. Como os digo, siempre es muy importante tener una tabla de hechos, que es lo que se llama, que sería en este caso, esta tabla de ventas diarias que es donde aparecen los datos que vosotros queréis analizar y siempre hay que hacer tabla de dimensiones. Pues tabla de dimensiones pueden ser tabla de clientes, tabla de provincias, tabla de productos, tabla de colores, tabla de proveedores para que luego cuando pidáis esa información a través de los gráficos siempre se pida a través de la tabla de dimensiones es decir, cuando se monta el gráfico, tú en vez de coger, ahora os enseño uno para que veáis cómo se haría el gráfico y siempre se cogería, yo no lo he hecho a tablas de dimensiones porque no quiero tener mucho tiempo con temas de Power BI porque creo que es más interesante lo que es Power Automate pero lo podemos ver, siempre que vosotros pidáis por ejemplo las ventas que ha hecho de un cliente ¿qué es lo que ha comprado? pues entonces yo en las columnas lo cogería por la tabla de dimensiones no lo cogería por la tabla de hechos de esa forma te aseguras que la información siempre va a ser correcta, porque imaginaos que nos habéis dado cuenta y un cliente está de alta dos veces con un número de cliente diferente pero sin embargo lo tenéis con nombre de cliente dos veces. Cuando vosotros arrastraréis, por ejemplo, un número de cliente pensando que solo ese cliente está una vez, no os daría toda la información total de los clientes porque la has cogido de esa tabla. Si tú lo tienes desde la tabla de dimensiones y lo pides por un código de cliente, como ya previamente te ha debido de avisar que ese cliente está duplicado, ahí te darías cuenta de que tendrías que avisar a los responsables de la base de datos de clientes y decir, oye, este cliente lo tenéis dos veces abierto con dos números de clientes, tenéis que unificarlo en uno. ¿Me explico, Ana? Sí, muchas gracias. De nada. Buenas tardes. Yo también tengo una pregunta. Sí, dime, te vi. Algo en esa misma sintonía, pero en este caso es cuando digamos, me pasó mucho en la tía, tenemos una variable de ubicación, es decir, quiero una empresa, vende cierto producto, tiene la tabla que relaciona a los clientes con su ubicación, pero hay tipos de clientes online y tipos de clientes como proveedores. Entonces, en las tablas que lo relacionan, si era pues un tipo de cliente online, a los proveedores les ponía menos uno y ese menos uno es lo que decía, era que no aplicaba. y caso contrario cuando eran revendedores entonces como son dos variables mutuamente excluyentes al momento de yo crear una gráfica para que me digan dónde se están haciendo las ventas no me mostrará la totalidad porque tenía un menos uno que era o bien sea de compras online o bien sea de compras de revendedores, entonces quisiera qué manejo le daría ahí pues para que me mostrara las dos ventas la ubicación donde se realizó la venta sin importar si es online o revendedor? Pues mira, yo ahí, por lo que te he entendido, la solución que yo veo sería hacer dos dimensiones distintas. Es decir, hacer una tabla de dimensión en el que se viera cuáles son los clientes online y los que son clientes físicos, si te he entendido bien, y otra en los que son clientes normales y los que son clientes proveedores para poder diferenciarlo de tal forma que luego a la hora de hacer la solicitud de gráfico tú te fueras a pedirlo a través de una dimensión o a través de otra no desde la tabla sería dividir normalmente cuando se hacen las dimensiones se hacen desde la tabla de hechos es decir, tú coges la tabla de hechos y empiezas a eliminar, a ver que os lo voy a enseñar aquí partimos de la tabla de hechos ¿vale? la que es de ventas diarias entonces tú aquí lo que vas haciendo es vamos a hacer otra cosa vamos a coger este, lo vamos a duplicar ¿vale? y ahora quiero en vez de por producto, lo quiero por sección pues entonces, yo lo que haría sería voy a hacer lo voy a hacer aquí rapidito más que nada para que lo vierais ¿vale? pero vale solo quiero la sección ¿vale? entonces lo que quiero hacer es sería me cogería el disco de la columna Solo elijo la sección, cojo quito duplicados y abro otra columna de forma columna índice que empiece desde el 1. ¿vale? entonces de esta forma tú lo que tienes sería que quiero pedirlo por producto pues entonces me iría a producto que quiero unir además en este caso que quiero pedirlo por sección lo hago por sección pero yo uniría en este caso la sección a los productos para que en este caso se pudiera ver dentro de los productos bueno aquí en este caso es un ejemplo que al final del ácido solo hay 80 a un litro pero imaginaos que hubiera distintos, pues yo podría pedir la información solo por sección y que me saliera en las ventas de los distintos productos que hay o solo podría pedirlo por un producto independientemente de la sección que fuera, ¿vale? En tu caso sí que podría ser pedirlo solo por clientes, tipo de cliente sea online o sea físico y luego otro tipo de cliente que es cliente puro y duro y cliente proveedor, por decirlo de alguna manera, ¿vale? Y esto se uniría a el operador voy a ir rápido porque no me da tiempo vale bien solo por aquí por decirlo tendríamos aquí he puesto estos ejemplos que son muy tontos en el sentido de me he cogido una tabla en este caso esta tabla es una tabla normal y corriente, en lo que lo único que he hecho ha sido arrastrar esto aquí. Si yo lo quito, lo elimino y cojo y hago otra tabla, lo que haría sería mes a columna y ya lo tengo. ¿Qué tiene esto de bono? Pues que yo puedo filtrar solo por el mes de noviembre o por el mes de diciembre o por el 6 de diciembre, en este caso. Y aquí te va viniendo todas las tablas y todas las ventas que he tenido. ¿Te quiero volver a su sitio? Pues le vuelvo a dar otra vez y me sale otra vez absolutamente todo. Aquí luego se puede ordenar ¿Dónde está aquí? Ordenar por el día de semana por las ventas totales, ascendente o descendente. En este caso, en este caso es que también orden ascendente, orden descendente va variando y lo que os quería enseñar aquí sería cómo se haría el producto en formato Python. Antes de eso solo comentaros, a ver si consigo sacar esto aquí, que directamente, sin que yo le pidiera nada, Claude me ha hecho los DAX, las fórmulas DAX. Me dice exactamente qué es lo que tengo que meter. En este caso, tú no tienes por qué saber qué es Calculate. Lo único que te está haciendo es calculando el stock actual. ¿Qué pasa con esto? Pues que si no sabes DAX, en el momento que dé algún error, porque algunos errores me ha dado, pues no sabrías qué arreglarlo. Pero aún así, si os da error, lo lleváis otra vez aquí o a HGPT, oye, este DAX me da error, lo que quiero es que me sume lo que sea, la ruptura de stock que ha habido. Y entonces te lo mira, te dice lo que está mal y te prueba con esto. Y entonces te lo haré. ¿Vale? Y entonces me ha hecho esto sin que yo le pida nada. Absolutamente. Directamente por su cuenta lo ha hecho. Y entonces yo lo que he hecho ha sido aquí me cogería, me he hecho una carpeta de medidas una carpeta de medidas y en este caso he metido todas, o sea, he creado todas las medidas que me ha ido diciendo he hecho un copia y pega, ¿cómo se hace una nueva medida? pues le das a botón nueva medida y copias y pegas el código y ya ¿vale? bien, entonces, el Python ¿Por qué le he pedido en Python? Yo es la primera vez que utilizo Python, yo no suelo utilizar Python porque no sé programar, esto es verdad que hasta hace bien poco solo las personas que sabían programar Python podían hacerlo, desde que ha aparecido todo el artículo artificial es mucho más fácil y aunque no lo entiendas, siguiendo los pasos que te marca la IAD, te tienes que bajar todas las bibliotecas, las librerías de Python y te vas siguiendo un poco las reglas que te va diciendo, se saca. Entonces, ¿qué es lo que yo le había dicho? Que me sacara aquí el código Python para visualizaciones avanzadas. Entonces, que quiero un mapa de calor de las ventas por día y producto. Me hace copiar esto. Que quiero una análisis de estacionalidad por descomposición. Todo esto. Y tú dices, Dios mío de mi vida, ¿esto qué es? No entiendo nada. Yo tampoco. Pero da igual, porque lo que se hace es te coges HGPT y le dices quiero hacer esto ¿cómo lo tengo que hacer? y entonces lo que te dice es te coges esto lo abres las columnas que quieres hacerte, las traspasas aquí esto es muy fácil porque directamente lo vas moviendo y lo vas metiendo donde quieres y copies el código ¿vale? y te sale el código aquí entonces para que lo veáis bien y se vea bien en pantalla, me sale este mapa de calor en el que me dice el agua mineral, las ventas promedios que has tenido cada día de la semana, estos son en euros y el día de la semana y aquí lo tienes. ¿Qué he hecho yo para ver si realmente estaba bien hecho? Mi medida DAX la he metido aquí y entonces lo que le he dicho es hazme una tabla matricial en la que tienes producto, día de la semana y ventas promedio. Y si os fijáis, que no sé si se ve bien, coincide. Lo mismo pasaría como antes con el filtro. ¿Que quiero solo leche entera? A ver si me deja. Cambia. ¿Que quiero solo los martes? Pues los martes de leche entera. Ah, no, los martes de todo. que quiero volver a lo mismo vuelvo a a lo mismo ¿vale? entonces esto es lo que sería con Power BI ¿de Power BI hay alguna pregunta? aparte de que os he dado muchísima información y no sé si habéis podido asimilar todo ¿cómo agregaste para que Power BI leyera el código de Python donde qué módulo es? ¿Qué módulo es? ¿A qué te refieres? Tú dices que sacaste un código Sí, dentro de las visualizaciones hay uno de los botoncitos que hay ahí que es precisamente el de... PY ¿Vale? Entonces aquí lo que te dice es ¿Qué valores quieres agregar? Pues quiero el producto quiero la reposición y quiero la sección Y con eso tú ya, yo como os digo yo lo he hecho con la inteligencia artificial, ya no sé código Python, le he dicho quiero que me hagas un código Python, que me hagas un mapa de calor, que me hagas las ventas o lo que sea y entonces aquí te lo haces lo copiarías y ya lo tienes ¿vale? De acuerdo, gracias Muchas gracias David Perfecto, pues nada, vamos a seguir Ahora entramos ¿Qué pena? Sí, dime Ana. Para esa base de datos que se cargó en Power BI, ¿se utilizaría para todas las páginas que tú creas? ¿O uno puede tener, por ejemplo, una página para una base de datos, otra página para otra base de datos diferente? Sí, sí, por supuesto que sí. Ah, sí, sí. Ah, ok. O sea, tú puedes tener todas las tablas de hechos que tú quieras y luego solo unir dentro de aquí puedes aquí, en este caso son todas las tablas que todas las tablas no sirven para nada cuando tienes muchas, por ejemplo lo que son balances cuando tienes balance cuando tienes pérdidas y ganancias, cuando tienes presupuestos tú vas uniendo cada una de ellas y vas uniendo una tabla de hechos con todas las dimensiones que quieres, que quieres otra lo pones aquí que quieres otra la vas poniendo aquí de tal forma que luego tú cada hoja que tengas aquí tú vas haciéndolo como tú quieras quiero una de balance, quiero una de PIG, quiero una de estado de origen y aplicación de fondos ¿vale? Ah ok, así mismo pues genero el código en Python dependiendo pues de la necesidad Sí, ya, con eso Muy bien pues seguimos chicos que no nos va a dar tiempo, ya os lo digo de primeras a ver ah no, no está aquí un momentito, que como os decía tengo tantos ficheros solo para que lo veáis rápido esto lo tenía, es muy chulo esto ya es algo que está hecho esto no os lo puedo esto no os lo puedo dar porque me lo deja un compañero pero sí que quería enseñaros pero os lo tengo que enseñar muy rápido porque lo interesante es lo que viene ahora ¿sabéis qué pasa? que es que si no se toca en un rato lo tenía abierto pero si no se toca en un rato se me va la sesión entonces Vale, esta es una visualización de un cuadro de mando financiero en el que tú tienes aquí en un primer momento todos los indicadores que la empresa considera que son interesantes a nivel visual pero luego también tú lo puedes tener a nivel de un PIG en el que tú tienes tus datos del mes, con un análisis vertical, tu presupuesto, los datos del año pasado, la variación, unos circulitos de calor y aquí como os habéis visto, me imagino que esto lo habéis visto, vamos a ver un momento, Solo he enseñado esto y disculpadme porque esto seguro que en algún otro módulo lo veréis. Entonces, aquí lo único que vengo a deciros es que lo bueno que tiene Power BI es que vosotros podéis profundizar hasta el máximo detalle, que este es el nivel de detalle que se ha metido en la base de datos, en la transformación de datos que habéis visto, hacia donde queréis llegar. ¿no? ¿cuántos de vosotros? no sé cuántos sois financieros, pero me da igual que sois financieros comerciales personal de fábrica, os han pedido algún dato y os piden un nivel de detalle que no tenéis en ese momento y decís, bueno, pues ya os lo daré en este caso, una de las ventajas que tiene Power BI es que lo tenéis en el momento, ¿vale? entonces vosotros podéis montar todos los visuales que queráis, tanto de finanzas como de ventas vale, aquí tenéis ventas por cliente por vendedores en este caso ha sido las ventas de hoy solo esto está por dineros y ahora lo quiero por unidades ahora lo quiero por vendedor y aquí podéis ir bajando y podéis ir viendo a nivel de detalle la ficha de cliente o sea, tenéis unos niveles de detalle que son magníficos esto por supuesto, solo tienes que programarlo una vez y una vez que lo tengas hecho ya te funciona para sí ¿vale? y aquí estaría también CRM, su playchain recursos humanos y todo bien seguimos, esto lo cierro Esto lo cierro. Vale. Ahora, vamos a seguir con la presentación que la tengo aquí. ¿Os acordáis que lo que habíamos hablado era todos los grupos de datos? Aquí, la automatización de informes. Entonces, tenemos Power Automate. Power Automate forma parte de Microsoft Power Platform, que Microsoft creó esta plataforma para que los usuarios o las empresas no necesitaran técnicos informáticos para poder hacer todo. Y de hecho, todo esto es una base de lucemismo. No es una necesidad de informático. Yo soy economista y en este caso yo utilizo Power BI, Power Apps y Power Automate. Y porque no me he puesto con más, pero es lo suficientemente fácil como para una persona que no sea informática pueda avanzar. pueda avanzar. En este caso vamos a ver Power Automate. Hay dos tipos de Power Automate, uno que es el desktop y otro que es el cloud. Nosotros vamos a ver el cloud que el Power Automate lo que te ayuda es automatizar tareas, conectar sistemas para procesar los datos, te sirve para extraer datos, para que te mande notificaciones, para que haga algunas transformaciones, todo eso se puede integrar en la actualidad con la inteligencia artificial y además se notifica ¿vale? esta es una estructura de flujo tú tienes un desencadenador que en este caso por ejemplo sería cuando me llega un email cuando me llega un email ¿qué es lo que tienes que hacer? pues tienes que por ejemplo abrirlo y coger el fichero y llevarlo ese fichero a un directorio que tú tengas. Y, en ese caso, se ha finalizado el flujo. Hay distintos tipos de flujos. Uno que es el automático, que es, en este caso, por ejemplo, cuando llega algo, cuando se produce ese desencadenador que se ejecute en la tarea. El automático es cuando tú tienes, imaginaros, queréis dar de alta a un trabajador, por ejemplo, en España, hay muchas veces que para todo el tema de restauración se le dan de alta a trabajadores para el fin de semana y resulta que vuestra asesoría fiscal no está abierta, pues vosotros podéis haber creado un flujo para que tú el responsable del restaurante te venga a esa persona que le dé de alta, tú le das a ese botón y ya tú has creado todos los automatismos necesarios para dar de alta a ese trabajador sin necesidad de que esté la asesoría abierta para poder hacerlo. Y luego tenéis unos programados, pues que se ejecute todas las mañanas, algo que se ejecute un informe una vez al mes o cualquier cosa que vosotros tengáis programado, pueden ser en días, en segundos, en horas, en meses o en semanas. Estos son los componentes de un flujo Que está el desencadenador, como os digo El conector, en este caso el conector Pues sería Google Maps O digo, perdón, Google Maps Google Drive O cualquier cosa La acción, en este caso, es lo que os digo Que abra un fichero, que se guarde un fichero Que se apunte en un tema Y el resultado esto os lo dejo para que os lo leáis queda un cuarto de hora de clase y tengo muchísimas cosas por ver Juanfer, yo creo que vamos a tener que dejarlo un poquito más largo no hay problema podemos iros, seguro que no nos van a reñir por eso porque yo creo que está siendo muy útil y muy buena la clase, seguro que le están sacando bastante más jugo que las habituales que hacen conmigo. No sé. Vale, pues nada, yo sigo. Alguien está diciendo sí, por favor. Vale, bueno. Un flujo automatizado. En este caso, vamos a hacer... Tengo aquí preparado... Esto es Power Automate, ¿vale? Vamos al inicio. Esta es la pantalla de Power Automate en el que tú tienes aquí plantillas, que son ya estructuras que ahora veremos, que es lo que vamos a ver ahora, por ejemplo. Una, que es guardar los adjuntos de correos electrónicos de Outlook en OneDrive. Pues esto lo que te dice es que cuando te llegue un correo electrónico con un documento adjunto, se guarde en una carpeta determinada de OneDrive. Y ahí podéis hacer todas las condiciones que queráis. Que cuando venga de mi jefe, se guarde en un sitio. Que cuando el asunto sea comercial, se guarde en otro. O sea, una serie de condicionados que vosotros podéis hacer y que te ayuda a que cuando pase todo esto, que no tengas que hacerlo tú, sino que directamente se haga automáticamente. Por ejemplo, las asesorías fiscales aquí en España, las que están muy avanzadas tecnológicamente, uno de los problemas que tienen es que cuando te vienen todas las notificaciones de Hacienda, pues tienen que llegar al correo, tienen que subir a la plataforma, tienen que buscar al cliente. el DNI, la firma digital del cliente, descargarse la aplicación, coger el fichero y llevarlo a un sitio. Bueno, pues todo eso, hay muchas de ellas de este entorno que esto lo tienen automatizado. Por poneros un ejemplo. Vale, entonces, estas serían las plantillas. Tenéis plantillas aquí miles. Puedes poner de OneDrive, por ejemplo, y te salen todas las que tengan que ver con OneDrive. Y aquí aparece OneDrive en algún lado. Con SharePoint, por ejemplo. ¿Vale? Y os salen todas las plantillas que hay con SharePoint Estas son plantillas, pero se pueden hacer Cada una de las que quieran, no hace falta utilizar estas plantillas Pero ayudan bastante Bueno, aquí hay de todo, por ejemplo, de Google Drive ¿Veis? Y aquí tienen todas las que tengan que ver con Google Drive ¿Vale? luego aquí estarían mis flujos que es una vez que tú has creado los flujos que ahora vamos a ver algunos que iba a hacer con vosotros pero os los voy a enseñar porque si no, no da tiempo, pero aquí estarían todos los flujos que vas haciendo una de las cosas súper importantes que hay que tener en cuenta es que para que esto funcione lo que tenéis que hacer es dar aprobaciones de todos los no, está en conexiones, perdón todas las conexiones que vosotros tenéis, tenéis que dar permiso, ¿vale? En el que en este caso para los ejemplos que yo he puesto, pues sería mi Google Drive mi Excel el To Do, el OneDrive el mío, el del curso bueno, pues una serie de cosas que tú previamente tienes que haber dado todas las claves para que luego todo eso funcione perfectamente vale, vamos a Así que vamos a crear unos flujos rapiditos. El primero de todos. Vamos a crear para que veáis cómo funciona. Vamos a crear un ejemplo en el que vamos a coger un OneDrive y cuando llega un fichero lo vamos a sincronizar con nuestro Google Drive. Entonces yo tengo aquí mi Google Drive. para que lo veáis, en el que he cogido uno que se llama datos sincronizados y lo tengo vacío en Google Drive. Y luego tengo en mi OneDrive, en esta OneDrive, que me ha abierto esta carpeta, en el que también está vacío. Y yo lo que quiero es que cuando me llegue un fichero a esa carpeta, se me sincronice automáticamente con mi OneDrive eso vosotros aplicároslo mentalmente a lo que consideréis entonces lo primero que sería OneDrive, sería buscarlo ¿vale? en el que sincronizar, a ver ¿dónde está aquí? copiar OneDrive vamos a ver en OneDrive aquí está, sincronizar fichero de OneDrive para Google Drive Entonces lo primero que tengo que hacer es verificar que está todo correcto En este caso veía que no tenía los permisos del OneDrive En este caso sería Ah, vale, porque he cogido la plantilla que no era. Aquí hay que diferenciar, esto es un error que os puede pasar, y es un OneDrive de empresa y he cogido ahí un OneDrive normal. Vamos a coger aquí OneDrive, cogemos otra vez, está aquí OneDrive para la empresa y está aquí. Sincronizar archivos de OneDrive para la empresa con archivos de Google Drive. Entonces, aquí veis que tengo el OK. Tengo el OK quiere decir que las conexiones están aprobadas. Le doy a continuar. Me voy al diseño antiguo. Esto lo del diseño antiguo es porque yo lo he aprendido a hacer así, no por nada en especial. Entonces, lo que le estoy diciendo es que cuando llegue a una carpeta específica, me iría aquí a mi ruta me iría a unir que es, lo habéis visto que estaba vacío cuando llegue un fichero a unir, tengo que hacer ese mismo fichero en Google Drive en la carpeta que os he dicho de datos sintonizados vale le doy a guardar A ver si me llega. Quizá no me deja porque ya lo tengo hecho. Vale, sí está. Su flujo está listo para usarse. Le recomendamos probarlo. Entonces, le damos a probar. Vale, y entonces Para probarlo es manualmente Agarro un archivo de la carpeta de OneDrive Que ha seleccionado para desencadenarlo Le doy aquí Le doy a probar Y lo que voy a hacer es que tengo también por ahí Mi chuletilla de mis ¿Dónde estás? OneDrive Unite Me voy a meter Una carpeta, una factura La meto Se ha cargado Aquí me voy a este lado y ahora lo pruebo. Tarda un ratito el flujo se ejecutó correctamente, nos vamos aquí a WellDrive y veis que está creado. ¿Habéis visto que fácil? Esto, cuando tenéis varios sitios que tenéis copias de seguridad o que queréis que estén en dos sitios diferentes, pues aquí os puede venir. Este sería uno de los flujos. Otro flujo para probar que este también puede ser interesante es crear una tarea cuando te llega un fichero o un email que tiene la concepto tarea que me abra en todo la tarea en concreto entonces aquí ya lo he creado ¿vale? pero en este caso sería bueno me iría a plantillas aquí pondría todo y en algún sitio por aquí está, aquí justo, agregar una tarea de Microsoft To Do cuando se marque un correo electrónico. ¿Vale? En este caso, ya lo tengo creado, voy a ir un poquito más rápido. ¿Vale? Y entonces aparecería esto. ¿Qué se hace? Lo abro y le dice, cuando te llegue un nuevo correo electrónico, a la carpeta inbox, este correo electrónico de este Outlook es este de aquí, ¿vale? Aquí a bandeja de entrada lo que tienes que hacer es que si en todo aparece lista de tareas pendientes, en el área de tareas ¿vale? Aquí en todo en tareas el título del asunto y el cuerpo que ponga. Entonces, más opciones avanzadas, no, esto no era. Esto no funcionaba bien. Entonces, yo no sé si aquí tenía que poner tareas. Bueno, lo dejo así a ver si ya funciona. No funciona así porque lo estuve probando ayer y ayer no funcionaba. Con lo cual, yo tengo preparado un correo electrónico, a ver si lo encuentro por aquí, de mi correo a este correo electrónico que es el que estoy utilizando para la demo, en el que digo, tarea dar clase, tienes que dar clase el día 4 de diciembre a los alumnos del aula. Pues entonces me lo mando. Vamos a probarlo. me voy aquí tarea dar clase a ver si me lo ha hecho porque hay veces que probarlo me vendría aquí mira, ¿lo veis? ya está tarea dar clase el día 1 de 4 diciembre a la UNI, por lo cual no tenéis que ir vosotros al to do y hacerlo que no utilicéis to do y utilizáis otra aplicación para llevar vuestras tareas que lo tenéis en un excel y queréis hacerlo en un excel, pues también se puede aplicar para que cuando te llegue algo, pues coja esa que venga tarea, pues te coja eso te ponga la lista, o sea, tú puedes ir especificando qué es lo que quieres ¿vale? y entonces aquí está ahí ahora, el último de todos que creo que es uno que está bastante bastante bien es que esto puede que a vosotros os guste bastante, a muchos de vosotros. Imaginaros que yo lo que tengo que hacer todos los meses es enviar a mi asesoría fiscal o al departamento de finanzas un Excel con la información de todas las facturas que he recibido de mi ciudad, de mi sucursal, de otra de las empresas, o de ti mismo si eres autónomo para poder enviárselo a las frutas. Entonces, ¿qué es lo que haríamos? Este solo os lo voy a enseñar porque es un poco complicado. Este no se puede hacer. O sea, no se puede hacer. Se podría hacer, pero tardaríamos una hora. Lo que vamos a hacer aquí... No, este no es. Es... Este. Este lo que se va a unir además es HGTT a través de una API en el que el chat GPT va a leer la factura va a identificar todos los campos de la factura que nosotros queremos recopilar y lo va a llevar luego a una tabla de Excel entonces aquí os voy a explicar los pasos que se han seguido, entonces es cuando se crea un archivo imaginaros, facturas recibidas, facturas emitidas, en este caso serían uno de los dos, lo que tenemos que hacer es obtener el archivo, el contenido del archivo, pero para que lo pueda leer cha GPT, lo mejor que está visto es que se tiene que transformar ese fichero en un sistema base 64. Esto me lo he aprendido en memoria. No me lo sé por qué es así, pero es así. Luego lo que haría sería abres una API con una API key para tu HGPT en general no al tuyo personal en el que lo que hace es que esa información se le manda a esto lo cobran, esto OpenAI lo cobra, pero puede cobrar 0,01 centimos por cada llamada que haga, ¿vale? o sea es bastante barato en el que te está aplicando un JSON y aquí haces el prompt de lo que tú quieres hacer, ¿no? entonces es una factura recibida española extrae nombre emisor, CIF, nombre receptor CIF, factura, número base bueno pues con todos estos criterios, lo pongo aquí un poquito más despacio para que lo podáis ver cuando veáis la clase otra vez si lo queréis ¿vale? tenéis que ser súper súper específicos qué tipo de formato queréis, qué queréis con decimales, sin decimales en el caso de fechas con ceros que si queréis que se pongan los dos ceros o sea los dos dígitos de cada uno y todo, ¿vale? Y esto es lo que la información, el prompt que se le manda a GPT para que te extraiga la información. Se extrae un archivo JSON y aquí lo único que se va a hacer es le vas a ir marcando a través de esta forma para saber si tienes un contenido dinámico o una expresión que es lo que quieres. En este caso esto Si tú fueras para allá En este caso esto tiene Como una formulita Pero no sale Bueno, estaría con cada uno Con el nombre emisor, el receptor El CIF, fecha factura, número, cuota IVA, total factura, tal Y luego lo que te dice es Agrega una fila A una tabla que tú tengas en tu ex En este caso le tengo que decir Dónde quieres llevarlo yo lo voy a llevar a un archivo que he llamado de la clase que estoy dando registro facturas 1 que os lo enseño ahora mismo como lo tengo porque voy a hacer el ejemplo de probarlo para que veáis ¿os lo he enseñado? ¿vale? esto es lo que le he pedido que luego me vaya a sacar, que tengo una tabla de Excel, que tengo todo lo que habéis visto, toda esta información, ¿vale? Esto es súper importante, que siempre sea en formato tabla, ¿vale? Si quien no sepa, para crear una tabla dentro de un Excel sería insertar, insertar tabla, ¿vale? Y aquí se inserta la tabla. No puedo hacerlo porque le llamo antes a la tabla 1, sino esto es tabla 1, lo he llamado así, tabla 1, y quiero este tipo, es decir, que el CIF de emisor tenga esta salida. no, es en cines con todas estas salidas esto, antes de nada que no os lo he enseñado cuando se crea un archivo en unir clase facturas en este directorio quiero que me lo meta en este fichero que lo tengo en Excel que lo tengo en este directorio entonces, os lo voy a enseñar como lo tengo para que lo veáis Tengo ahora mismo aquí Facturas, que es el pichero Que os he visto, está en blanco ¿Vale? Y aquí está el registro de facturas Que está en clase de diciembre 20 Entonces ¿Cómo voy a ver que me funciona? Pues lo que hago es probar Y aquí es manualmente Agrego un archivo a la carpeta de OneDrive Que ha seleccionado para desencadenar Pues le doy ahí A manual le doy a probar y aquí lo que voy a hacer ahora mismo es cogerme estas cuatro facturas y me las voy a llevar a la carpeta factur está probando lo daba un poquitín me quedan como 10 minutos ¿os parece bien? me parece perfecto pero vamos, los que mandan son ellos están diciendo sí por favor, sí buenísimo me alegro me alegro que os esté gustando Esto previamente, como he utilizado, estoy utilizando el API Key de OpenAI, he tenido que meterme en OpenAI Platform, comprar 5 dólares y cada vez que utilizo la API me van cobrando. ¿vale? entonces bueno, pues ridículo lo que se paga pero imaginaros esto cuando se hacen las grandes organizaciones, pues a lo mejor pueden ser mil facturas un euro por ejemplo entonces cuando tú eres una empresa que que necesitas procesar mucho como una asesoría fiscal, pues te compensa porque ya no tienes que Porque luego todos los RPs normalmente tienen ficheros Excel que tú puedas subir y ya directamente se te contabiliza. Entonces, imaginaos el tiempo de ahorro de la persona que está metiendo los datos en contabilidad que te puede suponer el hacer esto. Aunque costara 5 o 10 euros. Espero que funcione porque hay veces... O sea, he dejado, como habéis visto, las facturas fuera. se ha metido dentro de la carpeta facturas porque si ya están dentro de facturas el proceso no nota o no sabe que se han metido, no lo considera y es verdad que tarda un poquitito pero bueno, si queréis, mientras tanto me podéis preguntar algo si tenéis alguna duda ¿No tenéis? bueno, me encanta, que no tenga duda Es la primera vez que ven Power Automate con lo cual ahora mismo está Sí, están diciendo, esto es dificilísimo es dificilísimo Sí, pero también es cierto que mete muchas ganas de aprenderlo yo creo Sí, entiendo de que estáis protestando Vamos a voy a ver si vamos a probarlo otra vez porque no, sigue ahí pensando bueno, mientras tanto, para ir avanzando ah, mira, ya está ¿no? a ver, pero aún digo si está ya donde está, no no ha funcionado esta mañana ha funcionado, ¿vale? voy a quitar las facturas de aquí Vale. Vamos a probarlo de nuevo. Voy a meterlas ahora en facturas como hoy me habéis visto antes a ver si ahora ya reconocen ¿Qué significa reportería? ¿Perdona? Hola, ¿qué tal? Sí, reportería me refiero a informes, por ejemplo, avances de producción, ¿no? A veces, por ejemplo, yo en el área que yo trabajo, hacemos un tema de, avanzamos, ¿no? En cierta producción, ¿no? Y es necesario cada semana o cada quincena este tema de reportes, ¿no? y por eso quería consultar si se pueden hacer reporterías y enviarse por correo mucho mejor como un cartel A ver, el informe no se puede hacer eso tendrías que utilizar otra aplicación para hacer el informe, pero sí que podrías hacer que una vez que esté el informe y que esté depositado en una carpeta que se enviara a X personas sin que tú tuvieras que hacerlo es decir, cada vez que esa carpeta se llenara con ese informe en concreto, que directamente se enviara, pues no sé, a 2, 5, a 20 correos electrónicos sin que vosotros tuvierais que hacerlo manualmente. ¿Te ha ayudado? ¿Rafa? Sí, sí. Bueno, pues lo dicho, voy a ir haciendo mientras el otro ejemplo, mientras esto se está probando. Entonces, no hace falta aprender Google Auto para hacer este ejemplo en concreto. Y ahora vais a sorprenderos. Vamos a hacer con Copilot. Esto es chat Copilot, Copilot chat, no es de pago, ¿vale? Se puede hacer con uno que es sin pago. entonces ¿qué es lo que quiero hacer? pues me he copiado para ir rápido lo que voy a hacer es que todos los semanas o todos los meses voy a meter aquí una serie de facturas me va a extraer la información y me va a rellenar un fichero pero ese fichero de acciones además lo va a crear, entonces ¿qué es lo que le escribo? actúa como un CR y extraer de este archivo, que es una factura, los siguientes datos. Fecha, número de factura, proveedor, importe de IVA y total IVA. ¿Qué voy a coger? Voy a coger, por ejemplo, una de las facturas que os he enseñado antes. Esta es la primera. ¿Vale? Una vez que lo lee, leo. Si vemos la factura como es, es de Business Intelligence Services con 1.750 euros, total IVA 2.117 y el IVA 367. está aquí, perfecto, ¿vale? entonces, ¿ahora qué le pido? o sea, le estoy como enseñando pues ahora lo que le voy a pedir lo que le voy a pedir es que crea un Excel con los datos y con los encabezados siguientes de la tabla crea un Excel con los datos y los encabezados siguientes Compilot no viene con los peces con Windows Viene con la licencia de Microsoft ¿Vale? Entonces he creado un archivo extra Y con los datos extraídos Aquí nos manda, nos enseña el ejemplo Y yo si lo abro ¿Veis? Bien estudiado Vale, pero con esto como que se queda un poco pobre, ¿no? ¿Por qué se queda un poco pobre? No me está funcionando el otro, porque aquí está cero de esto. ¿Por qué se queda pobre? Pues porque esto está con puntos, este número de factura no sé lo que tiene, aquí sí está bien puesto, pero a lo mejor te podría salir sin puntos, sin decimales y en vez de con símbolo de euro sin nada. Entonces lo que quiero es que todos exactamente todas las facturas me vean con el mismo formato. ¿Qué es lo que hago? Bueno, tenéis que saber que a Copilot hay que hablarle bien, porque si no, no funciona. Igual que a HGPT se le puede insultar y no pasa absolutamente nada. A ver, que se me ha perdido. ¿Dónde estoy? ¿Dónde estoy? Aquí. No, aquí. Estoy aquí. a Copilot hay que hablar de bien si no se le habla bien no funciona correctamente perfecto ahora quiero que todas las facturas que tienes que son cuatro, es que se las voy a mandar estas cuatro extraigas la base imponible que se me había olvidado previamente y crees una nueva columna con esa información, quiero que el orden de las facturas sea este fecha y le digo el formato que quiero Número de factura con formato texto Proveedor con formato texto Base imponible con formato Número con puntos de miles y dos decimales Importe IVA y total factura El resto de instrucciones igual que las anteriores Vale, entonces Me voy a coger Las cuatro facturas En este caso La cien, bueno vamos a coger Vamos a mandar las cuatro Aunque a lo mejor con la cien que ya la tiene de antes Le haría caso, pero por si acaso Nos vamos, las bajamos He dicho cuatro, pero imaginaos vosotros si tenéis 15, 20, 40, 100, ¿vale? Y le damos. Cerramos un poquitín al principio. si este no me funcionara que en principio entiendo que sí os enseño el que hice ayer para comprobar la clase que sale exactamente los mismos datos si se puede, Rafa pregunta si se puede ingresar un Excel previo como formato de guía sí, podrías utilizar uno que ya tuvieras y subirlo y decir, y estas facturas me las rellenas en esta tabla me extraes la información y me lo rellenas en la tabla que también te doy os he puesto aquí que hiciera el excel más que nada para que vierais que no hace falta tenerlo previamente sino que directamente os lo hace hoy estoy hablando una vez en que es por la tarde aquí en España, estoy hablando un poquito más de la cuenta pero esto ya una vez que ya estuviera este fichero cuando estuviera creado ya lo está ejecutando o sea que ¿el qué perdona? que ya lo estaba ejecutando vale, vista previa detalles detalles de su negocio celda tal texto tal tabla con bandas de tal congelada y en su columna se ajusta automáticamente fenomenal facturas detalladas le damos aquí aquí no me ha hecho caso con los miles y el número B de proveedor no me lo ha sacado pero ayer esto luego hay que ir ajustándolo ¿vale? o sea, al principio esto es como el problema del directo que vivían por ahí lo hice ayer este ahí hice lo borrado para enseñaroslo aquí bueno, si queréis vamos a utilizar este de base para que Rafa también vea que se puede hacer, ¿vale? En este caso, vamos a cerrarlo, no lo guardamos. Este, ¿lo veis? Porque aquí ha salido bien. Vale, vamos a coger el listado de facturas diciembre, las facturas, y a ver si funciona. Esto es, extrae la misma información y con los mismos formatos, pero incluye la información en este fichero de Excel. Esa es la misma información que te pido anteriormente y con los mismos formatos que incluye información en Excel. Vale, a ver qué tal. Chicos, estáis ahí como unos campeones aguantando. Son las 8 y 20. así que disculpadme pero es que es mucha información para poderla solo en una hora Bueno, a muchos de ellos les pasa al contrario que lo que están es de mañana Pues la mañana, que si tenéis que trabajar Yo creo que se da por bien empleado Vale, a ver qué tal A ver dónde está Ya he agregado las facturas debajo de la cabecera y he aplicado los formatos de la celda indicados Las fichas proceden de las facturas tal En cada PDF la base imponible corresponde a su total identificando el documento ¿dónde está el Excel? ¿dónde está el fichero? no me ha fichado Excel no te lo da en un sandbox sí, pero debería de funcionar bien pues eso es que te puede ah, mira o este es el de antes el anterior a ver, ese me está viendo en otra pantalla vale, eso me pasó ayer está dando un problema en la generación del fichero Excel que eso pasa algunas veces, yo creo que tiene que ver con temas de conexión o algo así y cuando se pone así pesado, pero esto le pasa a... A las mejores casas pasa No, no, pero no le pasa solo a a este acopilot yo hay días que por ejemplo chat GPT es desesperante porque le estás pidiendo una cosa que te lo den fichero, te empieza a decir pues en un sandbox, no te lo doy en no sé qué para que lo pegues y hagas es un perezón y normalmente es por temas de que en ese momento deben tener muchísimo flujo pues no sé, imagínate ahora a lo mejor es un horario maravilloso en China claro yo ayer lo probé todo esto para enseñaroslo en la clase y me funcionó a la perfección, es cierto que al principio me salía los datos fuera de la tabla y le tuve que volver a pedir que me incluyera los datos en la tabla para que según vayan midiendo se vaya ordenando De todos modos yo te diría que estés tranquila porque se ha visto básicamente y bueno, pues se ha visto básicamente exactamente lo que hay que hacer y cómo hay que hacerlo Me da la sensación de que quizá le has dado las instrucciones ahora la última vez y en vez de centrarte en darle instrucciones sobre el formato le has dicho, le has dado instrucciones sobre la tarea cuando lo que querías del Excel, no era tanto que te los incluyera en el Excel que tenías, sino que te los diera en el formato del Excel que le estabas dando. Bueno, le estaba diciendo que en los mismos formatos y con los mismos formatos. Claro, pero los mismos formatos que antes ya te habían dado un problema. Ya. ¿Sabes? Pero vamos, que es tontería. Eso es lo bueno además y eso tiene que ver con las actividades que hemos visto en clase, que alguna de ellas era, había que ser crítico con lo que nos estaba dando y qué es lo que te has dado cuenta, y es que a la IA, aparte de hablarle bien educadamente y no decirle cualquier burrada, es que las instrucciones, pues en algún momento hay que revisarlas y coger y decir, pues mira, esto sí me lo ha hecho bien, pero me ha... bueno, cualquier burrada, jajaja. efectivamente bueno hay de todo y lo aquí lo bueno es que una vez que ya lo tengas esto no lo he hecho porque ya me metía en temas de ella que no era el objeto de la clase pero una vez que ya te funciona y ves que está bien le puedes pedir que te cree un prompt con todas las instrucciones realizadas con una serie de características que tiene que tener cualquier pronto vale pues no será el contexto el asunto el formato o sea una serie de características Entonces, te crea el prompt, te guardas el prompt, que aquí en Copilot hay un área para guardar de los prompts, y cada vez que quisieras hacerlo, lo que haces es que llamas al prompt. Ya no tienes que volver a hacer todo esto. De hecho por defecto en Copilot tú lo que pasa es que como lo has utilizado más las opciones ya son distintas, pero cuando empiezas a trabajar con Copilot una de las opciones que te aparecen en agentes por defecto por lo menos en todos los casos que yo he visto, te aparece uno que es un optimizador de prompts Lo tienes en ChagPT y en un montón de sitios también, lo digo para los alumnos que si no lo saben como no sé lo que habéis dado en las clases pues no sé si eso lo has comentado y por mi parte agradeceros el tiempo, siento que haya sido todo tan rápido que no, o sea me hubiera gustado explicar todo de una forma más tranquila, hacer más ejemplos el flujo este sigue agotado pero yo creo que Ayer lo intenté y ya os dije que salía todo y salía perfecto. Nada, el problema, muchísimas gracias Eva, yo creo que es súper útil. El problema a partir de ahora lo voy a tener yo porque han podido comparar una clase con una buena profesora que lo hace amena y que seguro que le han sacado mucho jugo, mucho más que cuando a lo mejor nos centramos más en teoría. Bueno, la teoría es necesaria, así que sin la teoría no se puede hacer. Lo tengo claro, lo que pasa es que a veces los timings son difíciles de compaginar. Oye, pues muchísimas, muchísimas gracias y vamos, yo creo que utilísimo. Seguro, vamos, por lo que van comentando en el chat, creo que no es solo una sensación mía. Muy bien, pues me alegro muchísimo que os haya servido por lo menos para haceros una idea de todo lo que se puede hacer y muchísimas cosas más que es imposible y menos en una hora de clase dar todo Yo creo que la grabación de la clase de hoy se la van a bajar, van a merendar cenar con ello seguro Pues me alegro, me alegro mucho y nada, mucha suerte con vuestro máster Pues nada Eva, seguimos Me encantaría seguir en contacto y a los alumnos, pues muchas gracias por la atención y podéis correr la voz a los que no hayan estado presentes, que seguro que esto va a ser un super ventas en visualizaciones. Muy bien, pues nada, gracias. Chao, muchas gracias. Hasta luego, adiós.
