Ahí está. A ver, voy a utilizar una presentación. Se supone que debéis estar pudiéndolo ver, ¿vale? La presentación que voy a utilizar. Nada, lo primero un poco lo que os decía, yo os animo ya estoy viendo que unos cuantos ya me habéis hecho caso, muchas gracias porque seguro además que os va a dar a vosotros también más la sensación de participación y viendo a los compañeros y siempre vamos a tener más interacción. En cualquier momento Si tenéis cualquier duda o lo que sea, podéis desde abrir micrófono y poder decir lo que sea. Si sois más tímidos o resulta más cómodo, podéis ponerlo por el chat. Lo que pasa es que por el chat lo que me puede pasar es que tenga un despiste y a lo mejor en un rato no lo mire. Entonces, porque esté más enfrascado en contaros la presentación, pero estaré un poco pendiente de todo. Y luego también es que hay veces que probablemente incluso ante una pregunta de un compañero os surge también el preguntar vosotros mismos o lo que sea. De todos modos, intentaré también que las clases sean un poquito interactivas. No me enrollo mucho más para entrar y entro al grano porque hay una primera parte, como os decía, de presentación, de presentarme yo y contaros alguna cosa un poquito general de la asignatura y luego está la clase. Entonces, como me enrolle mucho, os voy a soltar un rollazo de hora y media que me gustaría que fuera de menos. La asignatura, como sabéis, se llama Visualización avanzada y automatización de análisis de datos y es del máster de inteligencia de negocio. Entonces, ahora os cuento un poquito. ahí. ¿Vale? ¿Qué es lo que vamos a ver? En esta primera parte, en esta primera media hora, que voy a intentar que sea menos, es presentarme yo, presentar un poco cuáles son los ejes de la asignatura y cuál es la idea de la asignatura, cuáles son los temas que se incluyen, aunque tampoco voy a intentar pasar muy por encima porque muchas de esas cosas las tenéis online y podéis consultarlas. Es más dar pie a contároslo de primera mano y a que podáis luego buscarlo contar también lo que son las actividades, que hay como tres trabajos que son grupales y que tendréis que ir haciendo cuáles son los criterios de evaluación y calificación y luego en qué consisten, en qué van a consistir las clases en directo y luego un par de cosillas como es los foros de discusión que es una buena manera de comunicarnos entre todos y comunicaros conmigo también A ver, lo primero de todo, presentarme. Estoy viendo vuestro nombre. Me gustaría, si cada día vamos un poco conociéndonos y viendo también cada uno y saber de dónde venís cada uno, entre otras cosas porque el segmento executive es muy determinado y yo creo que también vosotros podéis aportar cosas y cosas muy distintas a otros grupos. porque tenéis una experiencia profesional, tenéis unas posiciones más o menos diversas, pero tenéis una posición dentro de vuestras compañías con las cuales ya hay cosas de las que vamos a hablar, como mínimo desde el punto de vista de negocio, en los cuales tenéis opinión, tenéis experiencias y tenéis tanto buenas prácticas como malas prácticas, como malas experiencias. Yo me acuerdo de una de las empresas donde trabajé que llamábamos, hacíamos una vez cada tres meses, hacíamos una reunión internacional y contábamos cada país tops y flops. que contábamos un caso de éxito o de algo que estábamos poniendo en marcha y otro, el flop, era la típica cosa de estas que pones en marcha un proyecto y has puesto todo de tu mano para que funcione bien y tal y al final, por un motivo cualquiera ha salido mal y os digo que todos tomábamos más notas de los flops que de los tops pues los tops entre un país y otro muchas veces a lo mejor no podías adaptarlo o lo que sea, aunque te gustaba una idea pero no eras capaz de adaptarlo y en cambio los flops era, ostras habría que haber tenido en cuenta tal cosa bueno, pues ese tipo de cosas a mí me gusta mucho nombre, tengo nombre un poco de Culebrón, Luis Fernando y bueno, si alguno, como creo que había alguno que era de Colombia, lo del apellido El Bedoya os sonará porque es muy típico de allí pero eso Soy matemático de formación, de formación separado, quizá a lo mejor también de deformación, pero perdón, silencio porque si no os tosí en la oreja. y en marketing llevo trabajando pues desde que salí de la facultad empecé que ahora es más normal lo de que los matemáticos nos dediquemos a esto pues eso, como ahora el marketing es basado en datos y todo ese tipo de cosas, pero bueno, cuando yo salí era una cosita más rara y llevo trabajando en marketing en publicidad, en medios y en investigación todo alrededor de lo que serían las distintas dimensiones o las distintas tareas de marketing pues eso, más de 30 años. Lo que estáis viendo ahí no es que se transparenta el fondo, estos son canas, o sea que lo de los 30 años, pues sumar la edad y ya os podéis echar una idea de que soy un señor muy mayor. Soy parte de los aparte de dar clases en este máster en el máster de inteligencia de negocio doy más clases también en uno de neuromarketing en el cual pues doy una parte de diseño de metodologías de investigación utilizando el neuromarketing, etc. y porque tiene que ver con todo eso he sido pues como cuando se suele decir en el mercado he sido anunciante, he sido agencia de publicidad, agencia de medios, he sido medio, he sido consultor, pues un poco de todo. Y he impartido docencia en temas de marketing y ahora mismo lo que estoy es en temas de marketing, pero más en lo que es más la parte de datos, tecnología, analítica y todo esto aplicado al marketing, que es un poco la evolución que está teniendo el marketing. Por ejemplo, el año pasado en el máster había una asignatura que era de inteligencia de cliente y CRM y yo era profesor en esa asignatura porque he tenido funciones además dentro de mi experiencia laboral en eso. Os cuento también un poco Idea de filosofía Y que además en vuestro caso Es muy pertinente La asignatura Tiene una carga De práctica y de llevar las cosas A la práctica Entonces vais a ver Herramientas y vais a utilizar Herramientas Pero las herramientas está muy bien conocerlas está muy bien conocerlas a fondo sobre todo cuando son de las más utilizadas os van a servir tanto para tanto para ahora, para el máster como para luego en vuestra vida profesional con seguridad pero las herramientas según evoluciona el tiempo van quedando obsoletas, las sustituye otra mejor o incluso la misma herramienta va evolucionando tanto que en 4 o 5 años nadie la reconoce herramientas de las que vais a ver Power BI, Tableau RStudio bueno pues por ejemplo Tableau yo he utilizado Tableau profesionalmente pues hace 10, 15 años se parece al Tableau de ahora absolutamente muy poquito pero la idea de que es lo que quería hacer Tableau eso sigue inalterable El cómo lo hace, qué cosas vas integrando. Hace cinco años, si a alguien le hubieras contado que hubiéramos tenido las herramientas que tenemos ahora de inteligencia artificial generativa, hubiera pensado que le estabas contando una milonga, le estabas contando una mentira o algo así. Y ahora nos vamos acostumbrando, lo vamos metiendo, lo metes dentro de las herramientas. O sea, que quiero decirte, todo eso evoluciona. Entonces, lo importante es que sepáis qué puede hacer, o sea, me importa más que sepáis qué puede hacer la herramienta, qué herramienta de las que hay ahora mismo en el mercado o de las que vais a ver puede ser más adecuada para un determinado uso que vayáis a dar, pero me interesa más que os quedéis con la filosofía de todo, porque eso sí que va a ser inalterable. la visualización es inalterable lo que es alterable es que a lo mejor los señores que comercializan Tableau, pues resulta que hace 3 o 4 años lo compró otra empresa y entonces lo han integrado en otro producto y entonces hace otras cosas distintas que el Tableau de hace 5 años, bueno pues esas cosas pasan pero en cambio, si os quedáis con qué puede hacer, y además eso es desde un puesto de management, eso es lo que interesa, que seáis capaces a vuestro equipo decirle, oye, haz esto no que tú te puedas remangar que también está muy bien porque si no puedes acabar pidiendo un imposible Los dos ejes perdón porque me he pasado la diapositiva los dos ejes fundamentales de la asignatura es la visualización avanzada y la automatización. O sea, vais a ver técnicas y cosas de visualización avanzada, cómo puedo ver cosas, cómo puedo generar un montón de variables a la vez, cómo puedo visualizarlas para poder sacar mucha información, para sacar insights, para sacar esas perlas que me permiten el poder mejorar en mi negocio y cómo puedo representar un montón de variables a la vez de una manera visual. ¿Cómo puedo generar de manera visual un storytelling, un relato? Que a veces necesito para ir a mi comité de dirección a contarle cómo está evolucionando mi área o cómo está evolucionando el mercado y de repente hay tantas variables que me va a ayudar todo eso. Y luego la automatización, porque una de las cosas es que, claro, si tú fabricas una visualización muy buena, muy buena, muy buena, pero cada vez que tienes que actualizarla, tardas dos semanas de un equipo completo sacando datos, metiéndolo en una herramienta, no sé cuándo, pues lo que necesitas es poder coger y, por ejemplo, decir, oye, que me cargue automáticamente, pues, por ejemplo, los datos del Google Analytics, de cuánta gente está y de qué manera está navegando por mi web y eso me lo cargue diariamente o me lo cargue incluso en tiempo real, que es una de las cosas que está pasando últimamente con un montón de las herramientas. también os digo que en la experiencia luego tenía un compañero que decía el tiempo real está sobrevalorado y yo al final me acabo convenciendo muchas de las veces que te dicen que algo se hace en tiempo real estás exigiendo una potencia de computación que luego realmente no te aporta absolutamente nada pero bueno, eso es otro debate vais a trabajar con herramientas de uso profesional fundamentalmente Tableau, Power BI Python, RStudio y Power Automate esto es lo que más no hace falta que os quedéis ahora todos con ella y con todas ellas porque las vais a ir viendo poco a poco y además no es tampoco necesario que no todas las herramientas que vayamos a ver las vais a tener que utilizar vosotros directamente o tenerlas instaladas o estarlas utilizando la asignatura se divide en cuatro bloques Cada bloque son dos temas. No me voy a enrollar mucho porque esto, si os metéis en la web de UNIR, tenéis esto además con bastante más detalle. en la clase otra que os estaba diciendo, en la clase de verdad que vamos a tener, lo que vamos a hacer es el tema 1 ver como la mitad del tema 1 o sea que estamos en el primer bloque que es visualización avanzada para el análisis y la toma de decisiones y del primer tema vamos a ver como la mitad del primer tema ¿y qué vamos a aprender a hacer? pues empezar a ver cómo se representan relaciones complejas y patrones de un montón de variables, de un montón de variables o de un gran volumen de información, pero todo de manera visual y todo a la vez para poder sacar o para poder operar y trabajar y poder actuar sobre nuestro negocio, las variables de nuestro negocio. Y luego, pues, el cómo diseñar y cómo empezar a diseñar soluciones visuales adaptadas a usuarios expertos, que es la idea que queremos que seáis, o como mínimo, los jefes de equipos de esos usuarios expertos. El tema dos ya pasa más al procesar y modelizar los datos para esa visualización. Se pueden modelizar datos para hacer previsiones, predicciones, pero siempre antes y para poder empezar a trabajar con datos hay que aprender cómo se limpian, cómo se transforman. Yo qué sé. Transformación sencilla. Es que tengo datos económicos de facturación de mi empresa de 14 países distintos. Y dices, bueno, en Europa nos facilitaron bastante con lo de que la mayoría tenemos el euro, pero de repente dices, no, pues es que otros trabajan con dólares, otros trabajan con la moneda local, con bolívares, con yo qué sé. con la moneda de vuestro país y de repente tienes unos datos regionales. ¡Uf! Pues menudo lío. Para eso es para lo que dice, pues dámelo todo, vamos a transformarlo todo a dólares. ¿Y cómo lo hago? Pues con el cambio diario. No, voy a poner el cambio, el mismo cambio monetario durante todo el mes, porque si no es un lío. Bueno, pues ese tipo de cosas, veremos cómo se toman ese tipo de decisiones, cómo se hacen. Y luego también normalizar medidas, porque hay cosas que están con escalas distintas, pues cómo se puede hacer. el bloque tercero que son los siguientes dos temas o sea que ya os digo, cada bloque son dos temas bloque 1, 1 y 2 bloque 2, 3 y 4 bloque 3, 5 y 6 que es diseñar flujos automáticos de generación de visualizaciones, que muchas veces estas sirven para generar dashboards y cosas de estas, y integrar esas visualizaciones en sistemas dinámicos, o sea que vayan actualizándose de manera periódica o en tiempo real o lo que sea. Y en el cuarto, pues ahí ya un poco es, venga, pues vamos a dominar todo esto, todo esto que hemos viendo y esto lo vamos a construir dashboard directamente nosotros y optimizar el rendimiento de todo eso, optimizar también el cómo utilizo eso para contar, para generar ese storytelling que os decía, ese relato de que hay dentro de los datos y encontrar esas perlas de información. Las actividades. Tendréis ya por ahí colgado y ya habréis visto que hay tres actividades. Ah, bueno, una cosita que en esta parte, en el bloque 3, hay una cuestión que esto es específico precisamente para vosotros, para el Master Executive, es que hay en estos temas, en el tema 5 y en el tema 6, en esta asignatura tendréis unos profesores externos que son expertos en utilización de varias de estas herramientas. y eso os van a dar unas clases monográficas de cada una de esas herramientas. No os cuento el nombre ni nada ahora todavía, os lo diré cuando se vaya acercando y os diré exactamente porque tengo que coordinar con ellos si es al principio del tema, al final del tema o lo que sea, según qué cosas quieran ellos aplicar en esa aplicación práctica de las herramientas. Pero ya veréis que son gente que os va a aportar mucho el ver a profesionales de alto nivel utilizando esas herramientas que vamos a ir al principio más torpemente y luego de manera más ágil vamos a ir manejando o viendo en la asignatura. pues vais a ver a auténticos cracks de esas herramientas y os lo contarán y viene muy bien porque abre muchísimo la mente, aparte de que te enseña un poco a dónde buscar y dónde mirar cuando necesites algo de más enjundia, de más peso. Actividades, ya está por ahí colgada la primera en los próximos días, si es que no os lo han dado ya creo que es en los próximos días os van a asignar los grupos estaréis divididos en grupos todas las actividades, que en este caso son tres son grupales alguna de ellas es ya incluso utilizando herramientas en esta primera, que por aquí tengo la primera y que tiene su fecha de entrega Esta ya está colgada, podéis ya consultarla y es eso, el desarrollo de un dashboard interactivo con narrativa visual. Pero realmente lo que os cuentan, o sea, lo que os van a pedir no es tanto que hagáis la utilización de las herramientas, sino que analicéis y veáis de las herramientas que vais a ir conociendo. es esas herramientas, esta es mejor para esto, esta es mejor para esta cosa, esta es mejor para mayor volumen de datos, esta es mejor para menor volumen de datos, esta tiene más ayudas para generar dashboards, en cambio esta otra, los dashboards que hace son peores pero los genera de una manera muy ágil, bueno, o a esta se le pueden conectar muchas fuentes de datos distintas y a esta menos, bueno, pues ese tipo de cosas y también entre las distintas herramientas, también por ejemplo de inteligencia artificial generativa. Se os va a dar y ya está disponible y si no ya lo iremos poniendo un dataset, o sea un conjunto de datos para poder cacharrear con eso y con eso hagáis esas primeras pruebas. Vais a tener tiempo suficiente y además repartido entre un equipo de trabajo, pues las cosas siempre cuestan menos. Ahí yo he visto de todo en otras asignaturas Desde gente que en una reunión la hacen un poquito más larga Y en una videoconferencia entre ellos se ponen de acuerdo Y prácticamente con una sesión tienen acabado el trabajo Otros que se reparten tareas, otros que se ven cinco veces Y tal, bueno, pues es un poco de todo Y eso es también una de las cosas ricas del trabajo en equipo que cada uno se va adaptando a todo ello. La siguiente es una actividad que no os suelto ahora el rollo porque todavía queda mucho tiempo, pero tiene que ver con programación de visualizaciones y la entrega es un poquito antes de que os podáis ir de vacaciones de Navidad, para el que las tenga, y la otra es a la vuelta de toda la Navidad, un proyecto final de visualización donde ahí ya tendréis un conocimiento un poco más experto de las herramientas y podréis trabajar con esas cosas. Esto tiene que ver con cuál es la evaluación y cuál es la calificación. ¿Cómo se va a evaluar la asignatura? Tiene dos partes fundamentales, aunque luego hay cosas como el poder valorar si sabéis que se mide también incluso cuál es vuestra interacción con la plataforma, si veis las clases, si las asistís en directo, si no sé cuánto. Todo ese tipo de cosas también pueden servir para evaluar y para calificar. Pero hay una cosa que además es obligatorio hacerlo, que es el examen. El examen se hace al final del cuatrimestre, sabéis que es online, es obligatorio y supone un 60% de la calificación final. ¿vale? o sea que es una parte importante, pero claro si vuestro objetivo es, si cogéis y decís, bueno pues yo voy a hacer el examen y en el examen voy a sacar un 10, ¿vale? pues si sacarais un 10 en el examen y no hicierais nada más, lo que tendríais como nota final de la asignatura sería un 6, ¿vale? entonces, pero no os vayáis dejando o sea, no ninguna de las cosas por separado es muy grave, salvo el examen el examen hay que aprobarlo Como mínimo en el examen tendríais que sacar un 5. Entonces el examen hay que hacerlo. También os digo que el examen, llevando las cosas y estando atento a las cosas que se pueden contar en clase, antes de los exámenes daremos repasos de cuáles son las cosas más importantes, etc. etcétera, vais a tener medianamente claro cuál va a ser el, ¿sabes? O sea, cuáles son las cosas que os tenéis que mirar antes del examen, de qué manera. En el formato, todavía no hemos elaborado los exámenes. En los próximos días, probablemente una o dos semanas, sí que podríamos tener examen. y os lo digo de manera más concreta, pero antes me preguntaban en otra clase, ¿saben tipo test? No. Se mezcla una parte práctica con una teórica. La parte práctica no significa que tengáis que estar elaborándolo con el Tableau o con el Power BI delante, no necesariamente. a lo mejor, no lo sé de momento no es mi idea pero hablando entre todo el claustro de profesores, lo mismo, oye pues mira sí, es mejor porque lo van a tener más fácil o lo que sea, a lo mejor se considera, pero no es la idea no es la idea, lo que sí que os podemos poner, pues imaginaros es una parte práctica, es decir oye mira, te voy a dar, te doy unos datos, no sé cuánto y tal, tú esto cómo lo representarías visualmente, o de estos gráficos qué interpretas, o tal Ese tipo de cosas sí. ¿Y qué cosas sacas de todo eso? Eso es una parte práctica. Normalmente suele ser o 50% la parte más, o 50 teoría, 50 práctica, o suele tener la parte práctica que suele ser más de, mira, he entendido bien la asignatura, el que no sepa contar una cosa muy bien porque se me ha olvidado cuál era el término técnico para hablar de no sé cuánto. no es tan importante como que me he enterado muy bien de la asignatura y soy capaz de utilizar lo que hemos dado, pues se le da un poquito más de peso a la parte práctica, pero también porque es más fácil conseguir puntos de eso. Muchas veces el examen es 40% la parte teórica, 60% la práctica. La teórica en ningún caso va a ser un examen tipo test, con seguridad no. es un tema de desarrollar pero yo tampoco quiero que el problema sea uff, es que me tengo que explicar una cosa y ya veremos, o sea, que voy a intentar que sea lo menos subjetivo posible, o sea, que sea objetivo que sean cosas más o menos concretas y que sean cosas que muy claramente se hayan dicho y se hayan contado y se hayan hablado de ellas en las clases de manera muy clara ya os digo que siguiendo más o menos las clases y lo que vayamos dando no vais a tener ningún problema. Las clases en directo, en lo que estamos. Se explicarán las ideas clave del tema. Se va a intentar, en unos casos más, en otros menos, contar casos, contar ejemplos para que se puedan entender las cosas. y también, según vayamos avanzando, resolveremos problemas o casos prácticos o casos de uso que iremos viendo. También, por supuesto, resolución de dudas. Aunque también hay otras cosas como son los foros de discusión. Ya podréis ver que ya he creado uno primero que es directamente para preguntar al profesor. Creo que uno de vosotros preguntaba, ¿a esta clase hay que llevar ya el tabló instalado? Y yo, no, no, no hay que llevarlo. Pero ahí podéis preguntar desde temas tal. Hoy, cuando acabemos la clase, luego os dejaré un tema de conversación para que podamos hablar. Y también las dudas. ¿vale? Iremos creando cuando se vaya acercando el examen pues crearemos un foro del examen pues, oye, habías dicho que caía, que seguro que caía algo del tema 1 apartado 5, uy sí, sí, porque eso es muy importante o en el apartado tal, no entiendo tal cosa bueno, pues espérate que te lo contesto ¿vale? Y incluso en los foros el que contesta no es solo el profesor, ¿eh? Si vosotros tenéis respuesta a las cosas, el foro es un foro, no es el buzón del profesor para que el profesor os conteste es un foro donde podemos discutir cosas o pues mira, yo eso como lo has contado yo no lo entiendo así, o yo no creo no creo que con esa definición que le acabas de dar a mi compañero se entienda bien porque yo lo entiendo más de esta manera, o sea sois profesionales, no sois no sois alumnos de estudiando el grado sois profesionales, tenéis experiencia y tenéis opinión sobre la mayoría de los temas que tomemos obviamente, pues estáis haciendo el máster para aprender cosas nuevas pero tenéis opinión, opinión de peso y tenéis criterio, y además es que es muy interesante que precisamente, y por eso sois un grupo executive porque estáis rodeados también de gente, que bueno, cada uno de un sector distinto, o alguno a lo mejor coincidís, pero Pero sois gente que tenéis experiencias para aportar y puntos de vista. Eso es un valor precisamente del máster que estáis haciendo y que otros no lo tienen, independientemente de tener acceso como tenéis a herramientas y recursos distintos y superiores a los que tienen a lo mejor otras personas. igual para las actividades con cada una de ellas pues se abrirá un foro y se irán diciendo cosas desde donde, oye es que yo no sé dónde se descargaba el no sé qué que me habías dicho y tal yo aquí había puesto dudas y preguntas pero tampoco creo que sobre esta parte haya mucho pero vamos si queréis ir preguntando y lo que voy a hacer va a ser compartir ya y vamos a empezar lo que es estrictamente la clase un segundito estoy cambiando el powerpoint vale Bueno A ver si no me descontrolo mucho de tiempo Porque si no, luego Y os dejo Os dejo vivos Como decía al principio, no me cogeis manía Ya directamente del primer día Repito, preguntas, tengo por aquí abierto el chat, cualquier pregunta a vuestra disposición. Y espérate, que no tengo, he dicho lo del chat muy convencido, pero ahora sí lo tengo. Lo que vamos a ver es las técnicas avanzadas de visualización, que es el tema 1. Entonces, técnicas avanzadas de visualización 1, porque hay otra segunda parte. ¿Por qué? Pues porque, esperar que tengo aquí, estoy viendo mis notas y no quiero dejarme muchas cosas. Lo que vamos a ver es, fundamentalmente vamos a representar o a ver cómo abordar el representar relaciones complejas entre variables Tengo un montón de variables, no tengo muy claro cómo se relacionan entre sí Al ser tantas, una se relaciona de una manera, otra de otra, ¿cómo represento eso? diseñar o un primer enfoque de diseñar soluciones para usuarios expertos y avanzados, expertos en este caso, no es tanto expertos en las herramientas, que ya lo iréis siendo, sino expertos en el dominio sobre el que se esté hablando y salir un poco con una metodología o saber un poco un método para abordar esos datos multivariantes con muchas dimensiones, muchos datos, etc. Y eso, de hecho, este es el esquema del tema 1. Hoy lo que vamos a ver por ahí un poco es el 1.2, el apartado 1.2, si alguno habéis tirado de los documentos que hay en PDF que hay por ahí ya con el temario, vamos a ver el 1.2 y el 1.3. haré alguna referencia, alguna cosita que luego vamos a dar más en los siguientes, pero es esta parte ¿vale? o sea tema 1, técnicas avanzadas de visualización y vamos a ver visualización multivariante y series temporales complejas ¿vale? como se representa todo eso y ahí es donde hay primero una primera parte hablando más en general, luego es el 2SS, el 1.2 el 3 es el 1.3 que os ponía antes y luego vamos a ver algunos cerramos y vemos unos próximos pasos por comentar alguna cosita para que podáis ir mirando podamos comentar, incluso podáis ver comentar en los foros o lo que sea ¿Cuáles son? La introducción un poco de este módulo de la visualización es que lo que queremos hacer con esas técnicas de visualización, lo que queremos es convertir datos complejos en argumentos visuales. O sea, que lo que enseñes visualmente te esté generando el relato que hay detrás de esos datos. Me estás contando la historia que hay de esos datos. ¿Y para qué? Para que yo pueda tomar decisiones empresariales. Porque me permite conocer cosas que me es más difícil verlas viendo tablas de datos o viendo informes. Y en cambio, más allá del reporting básico de dame esta tabla, ah mira sí, aquí tengo en esta tabla veo muy claro que bueno pues cuando meto muchas variables eso es más difícil hay que combinar una parte de hay que ser riguroso con los datos y cómo se trata y cómo analizamos los datos, seguro que estáis acostumbrados todos a que yo que sé, en una cadena de televisión o en un político hablando sobre un determinado tema, de repente pone un gráfico y saca una interpretación que dice, este me está engañando o no te está engañando, es que no se está enterando, no está interpretándolo bien hay que ser riguroso interpretando para ser riguroso interpretando también tiene que haber, tienes que poner un diseño que sea fácil de interpretar porque si no a veces si diseñas mal, eres tú mismo el que estás metiendo, introduces el error en todo eso y luego también tiene que ver con el conocimiento del usuario si a mí me pones a ver temperaturas medias de una de las regiones de Colombia pues chico, yo he estado allí de visita o de trabajo tres o cuatro veces, pero no tengo criterio para saber si una región es mucho más fría que la otra entonces pues no tengo criterio para saber si una cosa es anómala o no. O si el norte de México es más no sé qué que el sur, pues no lo sé. ¿Está más poblado o menos poblado? No tengo ni idea. Tienes que conocer del dominio. O trabajo en una empresa energética y me empiezas a enseñar cosas de banca. ¿Vale? Dime, dime. ¿Cómo es? ¿Nancy o Yesenia? No importa como guste, maestro. también yo la otra vez estaba leyendo por ahí que a pesar de que las herramientas son bien poderosas no todas las visualizaciones que nos ofrecen pues agregan valor entonces siempre hay que hacerse preguntas sobre qué es lo que nos va a dar valor o qué es lo que le sirve a la empresa o en el contexto que estamos haciendo la visualización absolutamente y eso es lo que en el fondo antes os contaba lo de se sigue haciendo lo mismo, como decían que esto es de una novela y de una película antigua muy conocida que se llama El gato pardo, que decía que todo cambie para que todo siga igual. Bueno, pues el marketing es un poco así, es decir, lo que me interesa es que tengáis conocimientos estratégicos y tengáis una visión estratégica tanto de cómo planteo esto como cómo interpreto, las dos cosas. En este caso, la suerte es que por el perfil profesional que tenéis vosotros, probablemente ahí estáis más cerca que otros grupos del máster que tienen otro perfil. Entonces, vais a ir viendo técnicas y cosas que os van a poder seguir un poco de checklist para poder ver si estáis siendo rigurosos. Igual que hay en el método científico, hay unos pasos y los científicos cuando empiezan a hacer una investigación o para escribir un paper científico, van chequeando si, ah, mira, esto lo he hecho, esto lo he hecho, esto lo he hecho, y esto no. Pues para visualizaciones incluso hay cosas de estas. Las vamos a ver. Bueno, y luego al final, esto es lo que se supone que cuando acabe el tema, deberíais saber hacer. Sabréis hacer lo que buenamente os haya podido yo transmitir, más lo que hayáis podido entender. Básicamente es, de la tabla y del informe básico, resulta que ahora estamos en el mundo, el acumular y almacenar datos y tener acceso a datos es muchísimo más fácil y muchísimo más posible que hace muy poquito tiempo, hace muy poquito tiempo, y eso lo que hace es que cada vez hay más datos, se supone que tenemos más información, pero cada vez, claro, más información es más difícil de interpretar, porque además si tienes datos de cinco fuentes, esas fuentes interactúan, o de cinco conceptos, de cinco variables distintas, esos interactúan entre sí de manera distinta. Cuando de repente me lo pones todo delante, cada vez me cuesta más. Bueno, pues eso es lo que queremos es pasar de ese reporting tradicional y básico a todo ese tipo de cosas. Y la idea fundamental, y que es para lo que ponía esta diapositiva, es para decir, lo que queremos es representar relaciones complejas y para visualizarlas de una manera fácil o más fácil y que me deje sacar aprendizajes, muy importante, que sean accionables. O sea, aprendizajes accionables. Es sacar conocimiento, que seguro que veréis por muchos sitios. Por poner un ejemplo, aunque luego ya veréis más uno. Oye, esto no es, no estoy hablando de una cosa etérea y de unos tíos locos que, ah, es que yo sé utilizar Tableau y entonces mira qué gráficos más chulos hago. No, no, es que con esto se toman decisiones. Esto es un ejemplo real. Es una empresa de distribución como ahora, como puede ser un Amazon o un UPS, una empresa de logística que tiene una carga de logística y de repente cogen y se ponen a analizar. tenían miles de entregas y en esas entregas utilizaban tablas para ver ah, pues tenía costes promedios tiempos que tardaban en hacer los repartos tal, y no eran capaces de detectar que había rutas que tenían demoras simplemente sabían que la ruta no sé qué pues resulta que te costaba más dinero ¿entendía? pues consume más gasolina no sé cuántos, se estropean más los coches los trabajadores hacen menos entregas y dices, oye, es que hay unas rutas que generaban demoras, hay veces que bueno si conoces muy bien tu ciudad pues a ver hombre, no te metas por la calle no sé cuántos, a las 9 de la mañana porque vas a pillar un atajo porque está todo el mundo pasando para ir al centro de la ciudad a la oficina hay cosas que dices no necesito gráficos, eso lo sé porque conozco la ciudad pero imaginaros que sois un directivo y que lo que estáis manejando son ahora mismo las carreteras de nacionales, de toda una nación o de toda una región con un montón de núcleos urbanos grandes o una ciudad donde tenéis que repartir en un montón de sitios bueno pues a lo mejor dices mira yo hay tres o cuatro barrios que me los conozco muy bien pero hay otros que no bueno pues este es un ejemplo un gráfico, pues cojo y hago un mapa de calor geoespacial y entonces coge y dice, bueno, ese mapa de calor que me da resulta que como tengo todas las rutas de la gente la tengo por horas y la tengo tal pues pongo en las zonas donde hay rutas donde genera retrasos en las rutas lo pongo en rojo y en verde las que van fluidas los que utilizan muy poco tiempo para recorrer un número de kilómetros y pueden hacer más entregas y no sé cuánto, con eso directamente lo veo, lo pongo sobre un mapa directamente ya estoy viendo cuáles son las zonas que dan conflictivas si yo a esto le añado una dimensión más que le puedo poner un filtro horario pues entre las 9 y las 9 y media y de repente coges y ves que ese mapa de calor te cambia completamente pues bueno, directamente esta gente se puso a hacer eso y al final rediseñaron los horarios pues oye, los repartos cambio las rutas para que por las zonas rojas se pase a unas horas distintas y así las demoras son menores, no sé cuándo y se hacen ese tipo de cosas y esto es que se ahorraron un 12% en costes logísticos mensuales que imaginaros lo que puede ser para UPS ahorrarse el 12% en costes logísticos que son probablemente los costes más altos que tienen ese tipo de cosas, o sea, quiero decir tiene una aplicación directamente práctica y de esta manera es fácil analizarlo y se lo puedes plantar a tu CEO y, o si tú eres el CEO, lo puedes estar viendo, tomar la discesión o al director del departamento, lo que sea. Otro ejemplo. Estos son recursos sanitarios en una región, ¿vale? Y estos son distintas áreas, distintas áreas sanitarias, cada uno de lo que veis ahí en el mapita. Pues resulta que la consejería de salud, o sea, los que llevan la salud en esa región, tiene registros de cuánta gente se hospitaliza en cada una de las zonas, de hospitalizaciones y cuánta gente va a urgencias en cada una de esas zonas, que son municipios, el área de influencia de cada uno de los municipios. Dices, pero resulta que yo los datos que al final tenía manejaban unas cifras totales del año. Pues en la ciudad, en el área metropolitana de no sé qué ciudad, tienen no sé cuánto miles de personas que han ido el año pasado a tal ya pero no sé si eso está saturado o está no la gente se, sí pues debe estar saturado porque la gente se queja mucho, bueno pero lo que estás es detectando un problema no estás detectando una cosa a solucionar entonces dices, ¿qué hicieron? pues un dashboard multivariante y cogieron y en ese dashboard, en ese cuadro de mando de hecho la traducción al español de Dashboard sería cuadro de mando, y yo creo que es bastante más, o sea, es muy gráfico, es decir, pues oye, yo soy el que manda ahora mismo en la consejería de salud de esta región, pues tengo el mapa con los colores y con la intensidad de los colores, pues más oscuro el color, hay más densidad de esto. Quiere decir que hay más gente que va al hospital, hay más ingresos hospitalarios. Luego tengo una serie temporal, que lo estáis viendo por ahí, que son los ingresos hospitalarios por semana. Y luego teníamos también la edad. Pues de repente esta gente lo que detectó es que, por ejemplo, en una determinada zona rural resulta que había unos determinados picos y que estaban, zonas rurales, pues está más alejado del núcleo urbano, está más alejado de lo que es la capital del estado o de la región. y tal, y de repente dices, anda, es que mira estos días han tenido un pico, pues es que resulta que tenían un pico de gripe, así se detectan un montón de cosas alguna vez cuando cuento estas cosas pues eso, tienes ese dashboard, uy, eso lo acabo de hacer yo sin querer, le acabo de dar como al anotar, bueno, luego lo quito vale, no quería señalar nada ha sido involuntario con el ratón eso, es un dashboard con un mapa una línea temporal y una dispersión de correlaciones entre la duración del tiempo en que está la gente y la edad que tiene la gente que ha ingresado allí eso les acaba dando una información muy válida pilares vosotros en la pantalla estáis ah no, se ha quitado pues a lo mejor, no sé hay tres pilares Y esto son de las cosas que tendréis que tener, como decía antes, en la cabeza para entender bien. Para que una representación gráfica sea buena, para que sea excelente, tenéis que tener sensibilidad gráfica. Esto se ve muy fácil con alguna idea. A ver, estamos viendo cosas visuales y en este caso el sentido que estamos aplicando es fundamentalmente la vista, pero es que la percepción humana tiene una psicología, por ejemplo, del color, de la densidad, de un montón de cosas. fácil lo vais a entender si yo pongo ahora mismo un gráfico y pongo las ventas por tiendas de yo que sé de una cadena de grandes almacenes de Zara y tengo todos los Zara de mi país y de repente cojo y digo les pongo un nivel de ventas los que pasan de un nivel de ventas lo pongo en verde, si están en uno intermedio lo pongo en amarillo y si lo pongo en no sé qué está en rojo. Ese gráfico lo veis e inmediatamente todos tenemos metido en la cabeza los colores de los semáforos. Sois capaces de entender estos son los buenos, estos son los que ni para ti ni para mí, y estos son los que hay que revisar cómo lo están haciendo. Rápidamente esos cóligos del semáforo te dan información. O la densidad en el que habéis visto antes del mapa es más oscuro, significa más densidad, que puede ser más densidad de población, que haya más gente, o que haya más casos de enfermos de gripe, o, o sea, hay más, pues es más oscuro. Seguro que habéis visto cómo últimamente con el tema de la concienciación del cambio climático, resulta que hay muchísimos los mapas del tiempo de los programas informativos, resulta que las temperaturas empezaron, bueno, pues vamos a poner la gama de colores, vamos a subirlo un poco, y que sea a partir de 30 grados o a partir de no sé cuánto ya que sea rojo, y entonces ya si pasa de 35 grados, ya entonces lo tengo que poner en un rojo que es casi negro, y si pasa de 40 lo pongo en negro, y entonces de repente los mapas que a lo mejor son incluso, dices, bueno pues son una temperatura, bueno pues el que te hayan cambiado la gama de colores y los hayan convertido más rojos, inmediatamente te da una sensación de alarma. Y dices, ostras, este color es muy oscuro, aquí hay más, ¿sabes? Todo eso te hace. Luego hay una parte. Eso os decía la sensibilidad gráfica. O sea, es importante los códigos que utilicemos y los códigos tienen que estar utilizados con la psicología. Alguna vez he contado, he llevado a otro ámbito. Yo recuerdo trabajando en banca, hicimos una campaña de publicidad y entre que pusiéramos, queríamos hablar de cero comisiones y entre que pusiéramos el cero, que eran como unos dibujos animados, el que pusiéramos el cero en rojo o en azul, la gente interpretaba cosas completamente distintas. Por mil cosas. A veces incluso te puede pasar que interpretas un color por familiaridad con una marca que estás hablando. Pues de repente, si yo cojo y estoy comparando un banco que su logotipo es naranja con un banco que su logotipo es rojo y un banco que su logotipo es azul y te lo pongo en un gráfico y al naranja le pongo el color rojo, al otro le pongo y cambio los colores con el color, de repente, visualmente, no hay quien siga ese gráfico. Te vas a confundir la mitad de las veces para interpretarlo. Pues eso igual. O si haces un informe y presentas 10 gráficos, tienes que seguir una coherencia entre todo, a lo largo de todo el informe. Tú no puedes, en el gráfico de tarta le doy un color a, yo qué sé, quiero inversiones por medios. La televisión la pongo en azul, la radio en verde y el no sé cuánto. y espérate que en el siguiente que voy a hacer hago un gráfico de líneas que me marque la estacionalidad pero en este la radio la pongo de otro color, la tele del que tenía antes la radio no eres capaz de seguir nada rigor analítico es muy importante por ejemplo aparte de interpretar bien los datos hay que entenderlos hay que entender fundamentos estadísticos y entender también sobre el dominio muchas veces cuando yo he ido a clientes Cuando he estado en consultoría y vas a hablar con el cliente, cuando lleva, hay perfiles de gente muy técnica que son muy buenos manejando las herramientas, pero siempre yo lo que decía es, la primera reunión, lo más importante que te puedes llevar de la reunión es conocer el negocio del cliente. que te cuente de qué va su cliente, cuáles son sus problemas, cuáles son las cosas que tiene habitualmente, qué es lo que le salió mal el mes pasado, con qué gana dinero, que muchas veces no se entiende. Ah, pues vamos a conseguirle más clientes. No, no, si yo consigo más facturación con este producto que con este otro, aunque este sea el que más se vende. Tienes que conocer el negocio del cliente y la operativa. Ahora que hay tanto negocio online, se hacen auténticas burradas. Claro, si tú tienes el punto de venta físico, pues sabes que vender es que la gente llegue y te compre. Pero, por ejemplo, si tú le obligas a seguir un determinado proceso de compra a un comprador, pues a lo mejor el problema que tienes es que no eres capaz de entender ese proceso de compra. Y cuando luego eso lo plasmas en gráficos, te salen cosas que no eres capaz de interpretar. Ah, claro, es que este paso o esta gestión se hace antes que esta otra. Pues eso es fundamental. Tienes que saber qué se hace primero. Ah, es que aquí no necesito... Claro, este gráfico no dice nada porque aquí este dato todavía no te lo han dado. Ostras. Saber eso es muy importante. Y luego también utilizar, por ejemplo, escalas. Hay denuncias y os diría aquí, como reflexión, os diría como ejercicio, buscad ejemplos de malas interpretaciones o malas interpretaciones porque hay gráficos mal hechos. seguro que vais a encontrar en las noticias, en el momento en que os pongan un gráfico en las noticias de televisión de hoy, vais a encontrar algún ejemplo seguro, seguro. O mucho cuando llega un analista político, un analista económico, pero sabes que tiene una determinada orientación y te presenta los datos de una manera que dices, ah, pues me ha convencido. resulta que es que ha hecho un cambio de escalas entonces lo que era una diferencia muy pequeñita, muy pequeñita como te ha cambiado la escala entre uno y su competidor, resulta que la diferencia es enorme de grande bueno, hay que ser riguroso ¿vale? porque si no, te vas a engañar y vas a engañar, si interpretas para otro, vas a engañarle y el dominio técnico, cuanto más sepas de la herramienta y sepas cuáles son las posibilidades de la herramienta, pues te va a permitir hacer cosas con mayor facilidad. Y acordaros, todo esto es generar narrativa. Las visualizaciones tienen que explicarse lo más por sí solas que puedan. Una reflexión y contestarme por el chat. Es sobre más dimensiones significan más información. sí, no, pero bueno, os lo digo de otra manera os dan un conjunto de datos un dataset que tiene 10 variables y tenemos un montón de datos para cada una de esas 10 variables ¿representarías todas esas variables ¿representarías todas esas variables juntas o las representarías en distintas vistas? y decirme, entre las opciones A, B y C las presentaría todas en un único gráfico para ver todas las relaciones es un poco lo que estamos viendo ahora o estamos diciendo, oye, pues voy a poner todas en el mismo gráfico las voy a poner en varias vistas distintas pero coordinadas o tal o pues depende depende del tipo de variable, depende a quien se le esté contando pues un poco os veo por ahí más exactamente B, o sea, en varias vistas, coordinadas y facetas algún otro me dice depende del tipo de variable, esto es como digo, sé que esto tiene en España siempre cuando hay alguien que te contesta diciendo depende se le dice, tienen fama los de la región de Galicia tienen fama que dice, ¿y esto cómo es? y dice, ah, pues depende no se mojan, siempre el todo depende pero sé que el término gallego en algunos de vuestros países significa una cosa distinta pero alguno me estáis contestando a la gallega, la C pues depende así no me mojo, no me voy a equivocar ¿no? Uy, cambio la B por la C, pues has hecho mal William o Fabián no soy gallego me dice Celia Efectivamente, bueno, pues a ver, realmente la respuesta buena de verdad es la segunda. Lo mejor es si tienes muchas variables, hombre, efectivamente, no todo vale para todo el mundo. O sea, todas tienen una parte. Si puedes meterlo todo en un gráfico, es fabuloso, pero es muy difícil que 10 variables seas capaz de meterlo. Probablemente lo único que vas a conseguir es meterle ruido visual al que lo tenga que interpretar. Entonces, en algún caso, si eres un crack, eres capaz de meter eso, pero difícilmente va a ser la A. la C, depende, pues hombre, siempre todo depende pues qué tipo de variable, pues bueno, es que hay variables muy sencillitas que si son variables de boleanas que si no, bueno pues hombre, variables de si no pues a lo mejor sí que puedo representar unas cuantas juntas pero tal, y además es que el público, no es que esta gente sabe mucho pero efectivamente, cuando vayas a Galicia ya sabes que tú todo depende, sabes que de los gallegos dicen que cuando los ves en una escalera no sabes si suben o si bajan. Estoy seguro que hay alguna región de vuestros países que también les pasa. Bueno, pues la respuesta correcta es eso. Varias vistas coordinadas, pero que tengan relación y cada una te... cada una te responda a varias de esas preguntas. Entonces, aquí Y mi conclusión que me llevaría es, y esto lo podéis apuntar o tatuar si queréis, es cuidado con el riesgo de sobrecarga visual. A veces nos venimos arriba y cuando ya tenemos una cierta experiencia y en el mismo gráfico voy a meter todo y no te acaban. ¿Hasta qué número de variables se podía representar en un gráfico? Pues ahí te voy a contestar a la gallega. Pues depende. Hay cosas que se pueden representar, pero precisamente una de las cosas que vais a ver es que cuando hay muchas, hay cosas que sí se pueden representar en un mismo gráfico y hay otras que no. y precisamente eso es lo que vamos a ver, tipos de gráficos que te responden a esa pregunta. O sea, que no me escaqueo, estoy subiendo la escalera, no os voy a dejar con la duda de si la subo o la bajo. Y directamente pasando con el siguiente apartado, porque este era un poco más de introducción, que ya podéis un poco esperar y ya podéis ver que dices, oye, es que visualmente se pueden tomar muchas decisiones muy importantes y muy relevantes para la empresa. El comprender cómo interactúan todas esas variables en un conjunto de datos es realmente lo que nos va a permitir hacer un análisis avanzado. Y cuanto más crecen las dimensiones, más difícil es interpretar todo eso. Queremos aportar claridad y estas técnicas nos van a permitir aportar claridad, pero también nos van a permitir despertarnos el ansia exploratoria o sea, el indagar en cosas que antes a simple vista en el informe no veíamos o en un solo gráfico no vemos pero en este nuevo tipo de gráfico o dos gráficos combinados sí que soy capaz de anda, pues espérate oye, el de antes de las rutas que decíamos oye, dámelo por horas ¿vale? Eso es un siguiente paso, dices, pues a lo mejor tú empiezas a hacer un dashboard con un par de gráficos y de repente coges y dices, oye, hazme otro que meta las horas, o no, el mismo gráfico que tienes, hazme cinco visualizaciones por los cinco tramos horarios en los que trabaja nuestra gente o sea, vas generando más capas o más profundidad de análisis y de exploración. Eso es lo importante que te puede aportar. Este gráfico, como veis, es un gráfico de burbujas, que es uno de los que, de repente, cuando aprendes a hacer bien gráficos de burbujas, la tentación que tiene uno es querer hacer todo con gráficos de burbujas. ¿Por qué? Pues porque permite hacer muchas cosas a la vez. Este no es un gráfico de verdad, este está hecho a mano alzada y pintadito, como lo estáis viendo. Es para ilustrar. Luego vamos a ver uno de verdad. ¿Qué es lo que no has entendido? Perdona, Nancy. No, maestro, que en sí al gráfico yo no lo entiendo. Ah, vale, vale. No, no, por eso. Y además, si no pones nada, no sabes lo que es cada cosa. Lo que sí que, y esto es la primera cosa un poco para que os llevéis de chuleta, no podéis usar chuletas en los exámenes, pero para que os lo llevéis aprendida para el día del examen. Esto, por ejemplo, es la típica cosa para aprenderse o para llevaros en ese checklist que os decía antes. Entonces, en un gráfico yo puedo, en este por ejemplo, cojo y estoy poniendo dos dimensiones, que en este caso es la X y la Y, pues en este me da el porcentaje de algo, que puede ser porcentaje de beneficio que me aportan a la empresa. y cruzado con otra cosa. Eso sería un gráfico de dos dimensiones normal y corriente. Y eso rápidamente, si por ejemplo yo posiciono empresas y digo pues voy a poner en un eje la cuota de mercado y en otro el número de empleados que tienen y cruzo eso. Y de repente eso te va a dar, cada empresa tendrá una posición, unas coordenadas X e Y. como os decía antes, banco pues este banco tiene un 20% del mercado y tienen 3.000 empleados será una representación pues mira, este tiene más cuota de mercado y también tiene más empleados o este tiene menos cuota de mercado pero tiene prácticamente el mismo número de empleados, eso os va a dar la posición relativo entre esas empresas os va a dar posición ¿vale? ¿qué otra cosa puede hacer? y también está aquí en el gráfico, pues el tamaño el tamaño te da magnitudes relativas, pues puedo coger y decir, pues mira voy a coger, pues mira el volumen de número de hipotecas que consigue ese banco y entonces cogerá y el que tiene muchas hipotecas, mucha gente con hipotecas será un círculo, una bola de esas más grande y el que tiene menos te dará una más pequeña. Rápidamente ya tienes situado, ya, y ya tienes tres variables en el gráfico. ¿Vale? Y rápidamente puedes, si me empiezas a preguntar cosas, yo te iría diciendo, pues este banco tiene demasiados empleados para el negocio que tiene o tal, ya te puedo empezar a decir cosas y a interpretar. El color, pues categorías, puedes coger y decir, mira voy a meter el DATS o uno de los índices bursátiles, por ejemplo, de estos de la bolsa de Wall Street. Y dices, pues venga, de las 30 primeras o de las 50 primeras empresas de tal, hay unas que son energéticas, otras que son tecnológicas, otras que son no sé cuánto. Bueno, pues a las energéticas les voy a poner color rojo, a los bancos o financieras y de seguro les voy a poner azul, a los no sé cuánto, pues ya directamente estaríamos viendo cuatro dimensiones. Diría, vale, sí, esta tiene más empleados, pero es que es del sector banca y esta es de construcción y tiene muchos más. Entonces, ¿sabes? Rápidamente te da situación y puedes interpretar. Y así puedes coger y decir, espera, dame una solo con las que son financieras, ¿vale? Y luego la forma, pues podrías haber cogido y aparte del tamaño podrías haber decidido por el tipo de datos que estés manejando, pues decir, mira esto me lo representas con cuadraditos, esto otro con triángulos y esto otro con circulitos. Y de repente coges y estás metiendo en un mismo gráfico, en una misma visualización, estás metiendo cuatro dimensiones. De hecho, se puede meter incluso alguna más en los gráficos de burbujas. Y luego vamos a ver un ejemplo. Uno es, y por hacer recopilación, en este punto 1.2 había dos cosas. Una, la visualización multivariante, o sea, meter las máximas dimensiones que sean visibles en el número menor de vistas o de gráficos que sea capaz. y la otra parte es lo que habla es del análisis exploratorio visual que luego a lo mejor si luego miráis bibliografía o alguna cosa así como hay muy poca bibliografía de cosas de estas en español a lo mejor yo pongo A-E-V que es análisis exploratorio visual pero en inglés es V V A E VAE, ¿vale? Veréis en la literatura como VAE, pero bueno perdón, ¿eh? Ah, vale, no es que aquí lo he puesto en español bueno, es cambiar el paradigma y es, os decía antes, el método científico, bueno, pues esto es el método, entre comillas, el método científico de la visualización no se trata solo de me voy a poner a hacer gráficos, ahora mismo os metéis en el Excel, metéis una tabla de datos y podéis hacer, con esa tabla de datos, podéis hacer prácticamente todas las modalidades de gráficos. Probablemente la práctica totalidad menos uno o dos, el representar gráficamente esa tabla con un determinado tipo de gráfico no tendrá ningún sentido. Pero has sacado un gráfico y te dice, ala, venga, interprétamelo. Pues probablemente con ese gráfico eso no tiene interpretación ninguna. entonces esto lo tenemos que hacer y además como os decía es un proceso de exploración y de profundización y precisamente sigues estos pasos, tú coges y haces una primera, empiezas a trabajar con un determinado gráfico o un dashboard o con una visualización y primero empiezas con una que es a lo mejor más sencilla, empiezas en tu dashboard y en tu dashboard pones un gráfico determinado Pues una serie temporal, cómo evoluciona la estacionalidad de las ventas de mi negocio y tal. Y entonces tú, a la vista de eso, empiezas a tener algunas hipótesis. Oye, pues parece que en verano, pues yo qué sé, por ejemplo, en publicidad, la publicidad, como cae la audiencia también en verano de los medios, pues normalmente se vende menos publicidad en verano. Entonces coges y dices, oye, pues la época buena de la venta de publicidad es primavera y otoño y en el verano, cuando la gente está de vacaciones, se vende menos publicidad o te compran menos publicidad y en la Navidad, en Navidades, la publicidad ya se ha vendido, pero la audiencia cae porque la gente está más por ahí con los amigos y haciendo compras y no sé qué. y ve menos la tele o navega menos por internet porque lo que está es en la calle con sus amigos, lo que sea. Entonces, tú haces tu hipótesis y a partir de ahí empiezas a hacer iteraciones y empiezas a refinar. Es el meter los filtros y los parámetros. Oye, pues es que estoy intentando comparar estas dos cosas, pero cada una utiliza una escala distinta. Oye, pues voy a poner estas dos cosas, voy a unificar una escala. Como os decía antes, pues voy a ponerlo todo en la misma moneda. O voy a normalizar algo para que sea una escala entre menos uno y uno. Pues eso, voy a darle un tratamiento a las variables o a los datos. O tal, o espérate que no había, pues voy a hacer que esto me lo dé o me pueda dar esto separado, lo pueda filtrar por franjas horarias o por regiones o por países. Bueno, pues todo eso tú lo vas haciendo y eso llega un momento que tú sacas, cuando has hecho todas esas iteraciones, acabas sacando unos descubrimientos. Y normalmente esto no se acaba aquí, porque tú acabas de sacar una perla, un insight. Identificas patrones inesperados. De repente coges y descubres algo. Por ejemplo, os cuento un ejemplo profesional de tiempos que me pasó. Hicimos un estudio de consumo De gran consumo de compras Por amas de casa Ama de casa no se suele utilizar Ya de hace mucho Con connotación de sexo femenino Sino el ama de casa De un hogar es el responsable De las compras principales del hogar Que todavía en muchos sitios Y en muchas casas Sigue siendo la madre Pero es el responsable de esto Si tú vives solo en tu casa, tú eres el ama de casa. Seas hombre, seas mujer o seas intermedio. O sea, da exactamente igual lo que seas, eres el ama de casa. O a veces los roles están cambiados. Yo qué sé. en mi casa quien hace la compra desde hace unos meses estoy casado y mis hijos son mayores ya el mayor ha acabado ya sus estudios y está ahora mismo tiene el tiempo por las tardes, trabaja solo por la mañana y las tardes las tiene libre entonces la compra que antes la hacíamos nosotros la compra ahora de los comestibles en el barrio los hace mi hijo el mayor pues mi hijo es el ama de casa Vale, pues hicimos un estudio de este tipo y de repente detectamos con gráficos que había una tipología de, joder, pues aquí hay un tipo de consumidores que consumen completamente distinto. Nos pusimos a indagar, pum pum pum, oye, ¿qué es lo que le pasa? Ah, pues mira, son más mayores. Ah, pues oye, pues es que tiene no sé cuánto. Bueno, pues al final detectamos que es que el comportamiento de compra de las mujeres viudas era completamente distinto. porque la abuelita viuda que vive sola y que van a esto, pues de repente coge y compra. Primero, compra menos cantidades, compra con una frecuencia distinta. A lo mejor compra en el día a día porque, claro, ya es una viejecita, ya no trabaja, no sé cuánto, y entonces pues va a hacer la compra de manera diaria, no compra semanalmente ni mensualmente ni nada de eso que a lo mejor haría otro. Entonces compra en el día a día. Las compras son no sé cuánto, pero de repente cogíamos y detectábamos que una vez al mes o una vez a la semana, de repente tenía compras de unos productos completamente descabellados. Era el día que venían los nietos y compraba refrescos que ella no consumía habitualmente, golosinas y no sé cuánto y tal. Bueno, pues eso de repente le hizo cambiar. De gráficos es de donde se sacan también algunas cosas, como ya sabéis que se hacen análisis de cesta de la compra, incluso con eso es con lo que te colocan las estanterías en los hipermercados. Pues ese tipo de cosas se pueden ver gráficamente también. No me enrollo más con esta porque os voy a contar, bueno, esto sería un ejemplo de un gráfico clásico, básico y que según le vas añadiendo variables llega un momento que no lo entiendes. Esto es de una empresa de productos lácteos. Tiene cuatro productos, que son los que se han puesto a comparar, y dice, ah, pues mira, con un gráfico de barras tengo la cuota de mercado de cada uno de esos productos y cuál ha sido el crecimiento que ha tenido en el último año. Ah, perfecto. Pues mira, pues dices, ah, pues mira, da la casualidad que el que más cuota de mercado tiene es el que menos ha crecido. Y el que menos cuota de mercado tiene es el que más ha crecido. Entonces, pues entonces es mejor tener poca cuota de mercado, ¿no? eso sería una interpretación de alguien que no tiene pero de repente coges y dices, no, no, espérate voy a hacer una clasificación de productos con la típica tabla de estas de los productos estrella, vaca lechera incógnita, no sé cuándo, bueno en este caso además lo de vaca lechera me vale perfectamente porque había dicho que eran productos lácteos que me parece que me lo he inventado el subconsciente me ha traicionado pero de repente cuando empiezas a meter la cuota de mercado con el crecimiento, le metes de repente la región, le metes, si comercializas a través de más de un canal de distribución, ¿cómo representas eso? Es una locura, es una locura. Llega un momento que no puedes, no puedes representar eso. Y os pongo el ejemplo del gráfico de burbujas, que era el que os decía. Y este es un ejemplo real, que de hecho si os metéis ahí, os cuenta, está sacado de ahí ese gráfico. Y cuando tengáis la presentación podéis darle al link incluso. Pero bueno, aquí veis, tenéis coordenada X y coordenada Y. Pues el eje X es la cuota de mercado y el eje Y el crecimiento de ventas. Eso directamente ya me da un posicionamiento. Y de repente cojo y dices, pues el tamaño de la burbuja me lo da el crecimiento anual. Pues si estos son empresas, directamente yo puedo saber al final que una empresa tiene muchas ventas y en el eje de las ideas está creciendo mucho, tiene muchas ventas, está creciendo mucho, pero en cambio la cuota de mercado la tiene más baja que otras. ¿vale? pues a lo mejor pues si tú eres de otra de las empresas oye, a esta hay que mirarle porque esta es la competencia a la que tengo que seguir de cerca mientras que si solo vieras una tabla con crecimiento anual, pues a lo mejor estarías sacando una conclusión distinta o si vieras solo el crecimiento de ventas ¡oy! somos los que más hemos crecido en ventas el que más ha crecido en ventas pero resulta que eres el más pequeño en cuota de mercado entonces directamente en un mismo gráfico tres variables como os decía, este es un gráfico en blanco y negro con lo cual no te aporta, pero podríamos a lo mejor decir, pues coger y señalar por zona geográfica darle un color o lo que sea este es uno, a ver, el gráfico de burbujas se utiliza mucho en marketing ¿para qué se suelen utilizar? Pues para analizar, por ejemplo, campañas de publicidad es muy típico Porque metes, tienes distintas campañas y quieres saber cómo te ha funcionado cada una de tus campañas O las tuyas y las de la competencia Y entonces de repente coges y dices, pues mira, voy a meter la inversión en publicidad que he hecho El retorno que me ha dado en ventas Más la audiencia a la que he llegado con esa campaña de publicidad y pues si es por ejemplo una campaña digital, pues el nivel de iteración, pues es que resulta que no he tenido mucha gente que se haya metido a verla, pero en cambio sí que he vendido más o he vendido menos o lo que sea, pues ya te estoy dando inversión publicitaria, retorno de la inversión, audiencia de la campaña publicitaria y el nivel de integración, que son si la gente hace clic a tu página o no. Pues ya tienes cuatro en un solo gráfico. Y este es un ejemplo clásico. Y esto lo que te permite, por ejemplo, es priorizar acciones con un criterio. pues oye, a lo mejor me merece más la pena hacer otro tipo de campaña porque esta tiene más retorno, pues prefiero hacer tres campañas pequeñitas de esta tipología que tiene más retorno que hacer una grande de esta otra que tiene menos retorno pero me da más volumen. Bueno, pues ese tipo de decisiones se toman. Otro gráfico. Esto ya es porque estos tipos de gráficos los deberíais tener razonablemente claros. Por ejemplo, un ejercicio de examen podría ser en la parte teórica. dime un par de tipologías de gráfico o de visualizaciones que representen datos multivariantes y cuéntame y dame un ejemplo que podrías aplicar a esa tipología y diríais pues tipología 1 como te he pedido 2, 1 sería gráfico de burbujas, ejemplo pues diríais, pues medir campañas de publicidad u otro que se os ocurra o que veáis en la documentación. Y dice, ¿y otra? Pues otra sería la matriz de dispersión, ¿vale? Que por ahí en inglés lo veréis como Scatter Matrix. Vale, la matriz de dispersión lo que es es una batería, una batería de gráficos. Resulta que tienes un montón de variables. Cuando tienes muchas variables, por ejemplo, el gráfico de burbujas se complica, ¿vale? Ya hemos visto antes incluso 4, 5 a lo mejor puedes, o si pones dos gráficos de burbuja uno al lado de otro porque cada uno se agmente por otra cosa o algo así, pero sería más difícil que meterlas. Desde luego 10 variables, por ejemplo, es materialmente imposible. 6, 7 ya te costaría mucho. De esta manera lo que haces es presentas relaciones 2 a 2 de toda esa batería de variables que tienes y las pones todas al lado. ¿vale? entonces pues por ejemplo como correlacionan te pones todos los gráficos veis que las tipologías de gráficos en este caso son muy sencillas son unos gráficos los puntitos son dispersión ¿vale? por correlación estas dos variables voy poniendo cada una de las empresas es un puntito y tal y el otro son histogramas que es frecuencia de las que se da un determinado valor bueno, pues esto visto de golpe te puede estar dando una interpretación, pues puedes detectar que hay cosas que anda, pues mira, este gráfico se parece mucho a este otro, veis que en todos en los cuatro que hay como la parte de abajo veis que hay como un corte y hay como dos grupos grandes de datos ¿no? Pues bueno, pues a lo mejor dices, ostras, pues me interesaría a lo mejor a ver qué significa eso, porque a lo mejor me interesa hacer una segmentación y los análisis, hacerlos segmentando en dos grandes grupos de, no sé exactamente de qué eran estos, ¿vale? Todo esto te da mucha información. Caso de uso, ¿en qué cosas se puede utilizar o se suele utilizar esto? Esto es muy típico para riesgos financieros, ¿vale? Tienen un montón de los clientes, un banco, por ejemplo, tiene un montón de datos sobre cada uno de sus clientes. Resulta que este cliente tiene la hipoteca, la tarjeta de crédito, la cuenta bancaria, una nómina de un determinado volumen, pero luego tiene datos sociodemográficos porque sabes que este señor vive en no sé qué zona, trabaja en una empresa de no sé qué tipología y tiene hijos, no tiene hijos, está casado, no está casado y de repente coges y dices, ostras, pues con eso hago análisis de riesgo. Y cuando ves esos gráficos puestos uno al lado de otro, pues los analistas financieros tienen muchas matrices de este tipo, matrices de dispersión entre variables y detectan relación entre variables como pues entre rentabilidad y volatilidad. Por ejemplo, para cosas de bolsa o inversiones en bolsa o en activos financieros. Pues este es muy rentable, pero es muy volátil. Es que este puedes ganar mucho o ganar poco, da mucha rentabilidad, pero también me puedo dar una torta tremenda. Este sí, pero cuidado que este tiene muy poquita liquidez. Entonces, los que tienen mucha liquidez resulta que me dan menos beneficios. Los que tienen más liquidez me dan más, ah, pues espera, que tengo, voy a combinar esto y acaban a lo mejor incluso generando un producto financiero nuevo que sea una combinación de esto lo hago en renta variable y esto en renta fija. Bueno, pues hacen cosas de estas y eso lo hacen así. ven visualizaciones parciales. O sea, matriz de dispersión, esa que os decía, pones una serie de gráficos y entre todos juntos y vistos a la vez te dan mucha información. Uno muy típico, antes habéis visto el mapa de calor en alguno de los ejemplos que os he puesto. Este es un mapa de calor más sencillo, pero también muy típico. Pues tienes aquí cruzado en dos ejes, o sea, en dos dimensiones, tienes el día de la semana y las horas del día. Y lo que te doy en el mapa de calor, por colores, más claro o más oscuro, es más oscuro cuanto menos actividad tiene por día y por hora y cuanta más actividad tiene se va volviendo en un verdecito más clarito. ¿vale? Pues directamente pues ya sabes que si por ejemplo lo que quieres es que ir a gente que tenga más actividad por ejemplo o más interacción con tu página web imaginaros que esto es la actividad de tu página web pues ya sé que donde me tengo que ir es el día bueno para hacer tal tipo de cosas es los martes en la franja horaria de entre las 12 y las 14. Por eso os cogen, de ahí es de donde salen cosas de estas, del mejor día y a la mejor hora para poner un post en LinkedIn, es los martes a primera hora de la mañana, o los miércoles a la hora de la comida, y tal, y os dicen cosas de esas, de eso lo sacan. Vale. Gráficos paralelos, que es otra tipología, en este os lo voy a interpretar yo directamente, ¿vale? Y además también para que veáis. Gráficos paralelos es que tienes un gráfico que los han unificado para poner la misma dimensión. Tienes el gasto de... Vendes cualquier cosa, ¿no? Y tienes cuánto se gasta la gente en tu producto, en tus productos, qué frecuencia, con qué frecuencia lo compran y en este es cuál es el NPS, que sabéis que es la satisfacción de los clientes, ¿vale? Que es una medida muy típica de satisfacción de cliente. Seguro que muchos de vosotros tenéis NPS en las compañías donde trabajáis. Pues bueno, pues por ejemplo aquí que dices, buf, esto es un galimatías de líneas. ¿De dónde tendría que poner yo el ojo? Pues ¿dónde pondría el ojo? Pues directamente lo que me iría, por ejemplo, en este gráfico que es un gráfico de coordenadas paralelas, gráficos para, estás poniendo gráficos en paralelo, que sería una línea, otra línea, otra línea, y con esto pues yo me iría a ver, oye, pues donde el cliente más gaste, y en cambio su opinión sea la más baja, pues dices, ostras, estoy corriendo un riesgo, porque resulta que son unos productos caros y que la gente tiene muy mala opinión de ellos, es candidato número uno a que me lo dejen de comprar. Si encima, por ejemplo, el producto es caro, se compra con mucha frecuencia, y la opinión de la gente que tiene sobre ese producto es muy baja, dices, ostras, este producto está en riesgo de que dejemos de venderlo. O a la inversa. Fíjate, este nos resulta, o sea, la gente, un yogur, la gente se gasta poco, lo compra todos los días y además están muy contentos con él, pues rápidamente eres capaz de detectar cosas. de aquí se sacan muchos aprendizajes y de ahí os hacía un poco la segunda reflexión pero esta ya os digo era un poco para decir detectar el patrón oculto pero ya os lo conté yo, con lo cual os quito la emoción ¿vale? pero sí que os diría buscad algún gráfico buscáis por ahí en internet metéis gráfico de coordenadas paralelas y a ver si sois capaces de sacar un aprendizaje de ese gráfico. Meterlo ahora mismo, vamos, luego cuando acabéis en Google. Voy a intentar acabar porque si no ya se me ha echado la hora encima. Importante, esto es una grabación de un profesor, un poco que resume en 10 minutos y muy bien contado. Os diría, ese gráfico es una locura, efectivamente. Por eso os lo he puesto como ejemplo. de hecho, a ver, yo tengo aquí una pantalla grande y en la pantalla grande las líneas sí las veía, probablemente en la pantalla vuestra, delante, las líneas casi ni se verían y yo lo he interpretado porque me tiré un rato cuando lo cogí de hecho luego estuve a última hora pensando cambiarlo, pero los que he encontrado por ahí no me gustaban esto es un vídeo resumiendo un poquito estos puntos de la clase de hoy muy bien contados por este profesor que da también esta asignatura en otro grupo, el profesor Javier, doctor Javier Cantón, y lo cuenta muy bien. Os lo resume y cuenta algunos ejemplos y cosas de estas que estamos viendo y es un vídeo de 10 minutos. Yo os recomendaría que lo vierais. Aquí está el link y podéis también, si le diera aquí, empezaría a poner el vídeo. de hecho le he dado y se ha puesto en marcha y el último apartado y voy a pasar porque luego ya veremos la aplicación práctica las series temporales complejas las series temporales estáis acostumbrados a verlos me pongo un gráfico y me pongo la evolución de mes a mes de los últimos 5 años la evolución por años de la última década de no sé qué Una de las cosas que ha hecho que pierdan mucho peso las series temporales ha sido el COVID. El COVID se ha cargado series temporales históricas que servían para hacer predicciones y hacer un montón de cosas y directamente las ha reventado. ¿Por qué? Porque en un montón de países hubo confinamientos o, si no hubo confinamientos, como mínimo los comportamientos de compra, de salida de la gente, ingresos económicos, eso cambió completamente durante el COVID, ¿vale? Entonces ha habido muchas empresas o, por ejemplo, se empezaron a hacer muchas más compras online, gente que hasta ese momento a lo mejor no hacía, tal. Cuando luego se acabó todo en la época del COVID, pues hay algunas empresas que volvieron a la situación actual, pero la mayoría no. Nos metieron hábitos distintos, hemos cambiado cosas, con lo cual las series temporales ya os digo que el COVID ha sido un veneno para ello. Pero bueno, desde el COVID han pasado ya años suficientes como para que puedas tener un histórico. ¿cuáles son los desafíos? pues ver y uno de los primeros que se ve en cuanto ves dos o tres gráficos de algo es si algo tiene estacionalidad o no oye, es que la televisión tiene más audiencia o tiene menos audiencia en verano eso lo ves la audiencia de los medios tiene estacionalidad, las ventas de determinados productos tienen estacionalidad, se vende más cerveza cuando hace calor, se vende menos cerveza cuando hace frío se vende más un montón de cosas, o sea, las cosas tienen estacionalidad eso nos permite ver también tendencias a largo plazo, porque aunque imagínate, aunque tengas la misma estacionalidad es decir, tengo menos audiencia en verano, pero de repente tienes una cadena de televisión que cada vez los programas son más chulos y la gente los ve más y directamente tú pones cuatro o cinco años y ves que siempre aumenta la audiencia en la misma época del año y disminuye en la misma época del año, pero ves que va teniendo una tendencia alcista o a la baja. Pues es que la gente cada vez ve menos la tele porque ya las series las ve en Netflix y en no sé dónde, ¿vale? Pues eso ves también una tendencia, esas tendencias y fluctuaciones. Pues oye, es que esto, este año ha sido rarísimo porque aquí de repente esto se ha comportado un mes sube, un mes baja y sin ningún sentido. ¿Cómo puede variar de una manera extraña a lo largo del tiempo? Pues eso se detecta rápidamente, ves una cosa que dices joder, podría poner el gráfico de un año al lado del otro o encima del otro y de repente cojo y este año es rarísimo y eventos disruptivos y es por ejemplo si hubierais tenido una serie temporal de repente veríais que cuando llega el COVID eso lo parte todo Acabo ya, porque estos son distintos tipos de gráficos, según cómo los pongas te da un tipo de información Voy a empezar la clase del próximo día porque me apetece pasar cinco minutitos con esto Empiezo la clase del próximo día, aunque cuelgue la clase completa, empezaré contando estas diapositivas Porque merece la pena, son muy sencillas, son cinco minutitos Y esto, que es una reflexión, os la voy a colgar en el foro, ¿vale? Para que allí interactuemos. La reflexión es, ¿qué cosas creéis que hacen una buena visualización? Entonces la pregunta es, si tuviera que elegir un único criterio para definir una visualización eficaz, ¿cuál cogería? Y las opciones son esas. Os lo voy a colgar en el foro y ahí lo debatimos. ¿Vale? Alguno me va a decir la F, que va a ser depende, que ya veo que algunos sois claramente descendientes de gallegos. Y esto también lo voy a poner en el foro porque lo que os decía, los próximos pasos es sí que iros descargando el Power BI y el Tableau para que vayáis instalando en vuestros ordenadores y los tengáis disponibles. No pasa nada, os pondré, pero ahí os pondré los links de dónde lo podéis bajar si es que no lo habéis bajado ya. Y luego incluso me gustaría quizá haga una pequeña guía o algo así de la instalación, porque eso además haciendo una instalación es relativamente fácil. Bueno, primero que algunas de las herramientas incluso la tienen dentro. Si puedo descargarla y os ponerla. Y si no, pues me la creo yo que eso el chat GPT o el Gemini me lo hace en un momento y me genera un PDF que os puedo pasar con la guía de instalación de alguna de ellas. y luego si tenéis problemas comentadlo, porque unos os lo resolverán los compañeros y otros lo puedo resolver yo u otros a lo mejor tengo que mirar porque tiene que ver, yo que sé, con un problema de instalación y nada más quería yo haber acabado antes y he acabado más tarde lo siento mucho y el próximo día intento ajustarme más al tiempo vale, muchas gracias a todos y Y nada, os animo. Muchas gracias a vosotros. Gracias. Porque aunque de palabra no ha sido demasiado, pero sí que habéis tenido interacción y sí que es cierto que se agradece mucho porque da el pulso de dónde estoy siendo más o menos opaco. Y hasta el próximo día. Gracias y buena noche. Gracias. Gracias. Y buen día a vosotros. Igual. Adiós. Hasta luego. Buen provecho. Gracias.
