Vale. Ok, repito que no estaba grabando, aparte de daros la bienvenida. En la parte de documentación de vuestro grupo correspondiente, donde están colgadas las lecciones que se van dando y alguna cosa también que había colgado por ahí, donde se colgó en su día los datos de AdventureWorks y ese otro dataset de ejemplo, lo básico tal, bueno, pues ahí hay un apartadito que pone base de datos examen y tenéis ese fichero zip, ¿vale? Que es el dataset con el que se hará la parte práctica del examen, ¿vale? O sea, que como esta es ya la última clase, muy importante, veréis en el examen, os pondrá una cosa que lo tengo por aquí. Para responder el examen debes hacer uso del set de datos y os pondrá, entre comillas, base de datos examen punto zip. Se va a llamar exactamente así. Y cuando abráis, coge y pide una contraseña y os dirá cuál es la contraseña en el examen. O sea que con eso, ahí tenéis esto, de todos modos me consta que os mandarán un recordatorio para que os bajéis las bases de datos, para que no tengáis, imagínate que dices, ostras he tenido problemas, no me he podido bajar, tampoco son tan grandes el dataset, pero bueno, para que lo podáis tener ya bajado y listos para poder empezar a trabajar. Eso era lo primero que os quería decir. Y quito esto y lo aparto por aquí. ¿Qué era lo siguiente? Porque esto ya es, como digo, ya es todo examen. Nos damos a la vorágine. A ver, lo primero de todo, si hoy no me da tiempo de acabar todo lo que quiero enseñar, cuelgo un paso a paso de lo que me quede, ¿vale? Pero voy a intentar ser eficaz. ¿Habrá donde poder descargar? Sí, sí, se puede. Efectivamente, Jorge, es lo que decíamos. Os metéis en la parte de documentación, igual que están las carpetas donde están las lecciones de cada día, está la base de datos, que es un fichero zip, un fichero comprimido. o un fiche, si es un zip iba a decir, no sé si era un RAR si se me va un poco la olla es por el catarro y yo creo que tengo un poco de fiebre pero a lo mejor también con eso estoy más inspirado vete a saber y que os pondrá exactamente luego en el examen os dirá, esta actividad se hace con el fichero que se llama y veréis que se llama exactamente como la base de datos o el dataset que tenéis ahí Ahora, ¿qué vamos a ver en la clase de hoy? Empiezo un poco con esto, aunque luego vamos a estar, solo os voy a enseñar dos slides. Esto un poco os lo conté ya un día en clase, pero por recordar, porque luego, más o menos luego se repiten las preguntas y para que estéis tranquilos. En el examen os dirá directamente, bueno, el examen se hace en la plataforma esta, Hexam, ¿no? Que es lo que, pues ahí os da los enunciados y os deja un hueco para que preguntéis, os dirá desde cuánto es el tiempo estimado para contestar y tal. Eso ya os lo conté con la parte teórica y os enseñé incluso ejemplos y teníais una especie de índice de tema apartado de los que deberíais repasar para tener los conceptos con los cuales podéis responder bien a la parte más teórica. y os puse ejemplos, que era muy típico lo de, pues te pone un gráfico, te dice que lo interpretes, te dice qué conclusiones puedes sacar de eso y a lo mejor te hace alguna pregunta un poco que tenga que ver más con la teoría. Pero ya veis que si las ideas las tenéis claras y sobre todo las de ese índice que vimos y que está en una de las presentaciones, Con eso sacáis la parte teórica, que son cuatro puntos del examen, lo sacáis fácil. A ver, para la parte práctica La parte práctica, las herramientas allí os va a decir directamente qué es lo que podéis tener, pero ya lo adelanto yo para que lo tengáis veáis que en vuestro ordenador se puede lo tenéis instalado, lo tenéis perfectamente, o sea que no os pase de repente de ahí va justo no he comprobado si lo tenía bien instalado, bueno, pues eso Power BI o Tableau ¿Vale? Hemos utilizado en clase Hemos visto más cosas Con Power BI y es más Esto, pero el otro día Algún compañero decía, oye yo Prefiero Tableau Pues perfectamente Y se puede utilizar Y se puede hacer Se os va a dejar También que abráis el Excel Para que podáis coger El dataset para que lo pueda guardar y además necesita tener el Excel para que haga el intérprete para cargar en el Power BI. Y también porque podéis mirar en el Excel los datos. Y el dataset. El dataset cuando lo descomprimáis veréis que es un dataset como los que estamos trabajando todo el rato, que está en un fichero Excel y tendrá lo que tenga. Veréis que incluso el dataset del examen se parece mucho a algún ejemplo que hemos visto en clase O sea que si estáis familiarizados con esas cosas y es más sencillo o tiene menos chicha para que se pueda manejar bien que, por ejemplo, el AdventureWorks, que es más complicado y tenía más cosas. Para que os hagáis una idea, nosotros lo que partimos es de un dataset limpio completamente, que tiene unas tablas de datos, todas limpias de datos, muy estructuradito y tal, y eso lo que hacemos es, pues un poco, lo guarreamos un poco. Se ponen algunas celdas vacías, se mete alguna errata, se hace alguna cosa, porque luego eso es lo que se os va a pedir. Pero tampoco se hace ninguna cosa rara. Por ejemplo, una de las cosas que me he dado cuenta es que el que nos habían recomendado el otro día, por ejemplo, y que ahora lo voy a utilizar porque para alguna cosa me viene muy bien, estaba tan mal, o sea, se había guarreado tanto que prácticamente una vez limpio no se podía hacer casi nada con el conjunto de datos. Pero bueno, no está mal, que es con el que estuvimos el otro día empezamos a trabajar. ¿Y qué es lo que se os va a pedir? Cuando acabéis esa, bueno, en la parte teórica contestaréis, en vez de contestar como antes se solía contestar en un Word y entonces se entregaba el Word, ahora directamente se contesta en la plataforma. pero es igual, se escribe con el teclado y escribís sobre la plataforma y os queda allí. En la parte práctica habrá dos cosas. Una, que como se os va a pedir que hagáis un dashboard, pues lo que se os va a pedir es dame el fichero del dashboard y entonces tendréis que dar o el PBX de Power BI o el TWB, que es el fichero de Tableau. Os recomendaría hacer una prueba. El que no haya cogido, ostras, pues si esto al final yo no lo he acabado. Bueno, sí, sí que lo habéis dado, estoy tonto. Lo habéis tenido que entregar. Pero bueno, como a lo mejor lo ha acabado entregando en el grupo, en las actividades, lo habéis hecho. Pero como a lo mejor dices, no, es que justo el que ha descargado el fichero de Power BI ha sido otro compañero y no yo y tal, hacer la prueba, o sea, cogeros de lo que hayáis hecho del trabajo, descargaros vosotros y a ver cómo, para que veáis dónde es, dónde os lo guarda, ese tipo de cosas, ¿vale? Para que no de repente os entre cuando quedan cinco minutos para el examen de dónde tengo que descargar el archivo, ¿vale? y bueno, que se hace allí. En la plataforma Gepsang os dirá la extensión máxima, que es lo que os dije, pues vienen a ser, parece que es entre una y dos hojas, una y dos páginas. Con eso hay de sobre. Disculpe, una pregunta. ¿Es entregable para los exámenes virtuales y para los exámenes presenciales? Los exámenes presenciales hasta yo donde conozco Estaréis en un ordenador Y estaréis sobre ese ordenador trabajando también Pero de todos modos, si al final lo tenéis que hacer en papel No hay ningún problema, o sea, la extensión es aproximada Si necesitas dos líneas más Y te pasas de la extensión máxima Que se ha recomendado, nadie va a decir nada Otra cosa es que diga, se ha pasado cuatro páginas páginas y encima no ha contestado lo que le estaba preguntando. Eso sí es un problema. Pero a nadie... Es que tengo la letra muy grande. De hecho, una de las cosas que se da, aquí ya no lo he puesto, pero en el examen os dice exactamente el tamaño de letra. Os dirá, contesta con... No acuerdo, pues bueno, una de las que es genérica, pues no sé si es Arial o Aptos o una de estas. El día que os presenté el examen ahí lo decía cuál era exactamente, pero es una letra de las que vienen por defecto y podéis cogerla en cualquier momento y con espaciado, si no recuerdo mal, era 1,5. Oye, no, es que he hecho tres páginas porque he hecho un baile de hormigas con letras de 8, tamaño 8 y tal. Bueno, porque quiero pasar rápido y ya me estoy enrollando más de lo que quería. Bueno, esto es un ejemplo de pregunta que ya lo visteis, pero ahora vais a ver que estas cosas son las que vamos a hacer ahora. Vale. Primero, hay un enunciado. El enunciado os va a describir una situación de negocio. Os va a dar, pues, esto es una empresa de fabricación de bicicletas, esta es una empresa de fabricación de ropa, o esta es una empresa de calzado deportivo, o es una empresa que fabrica software para no sé qué. os lo va a decir y os pondrá una línea o dos del sector además solemos ser muy originales y cogemos y nos inventamos los nombres de las empresas para las que se hacen entonces se hace, pues yo que sé, si es de ropa en vez de Zara se llama Cara o en vez de Aridas Paridas o una cosa de estas suelen ser nombres así medio en broma Pero os dice, o a lo mejor ni siquiera lo dice, pero dice, bueno, pues es una empresa que se dedica a software de no sé qué cosa. Sí, sí, ese tipo de nombres, Didasia. y lo que os dice directamente que esto es la empresa, os hace referencia al dataset, tenemos unos datos del negocio, de los resultados del negocio de esta empresa que están en el dataset no sé cuánto, que como ya lo tenéis descargado, pues perfecto. Y os va a pedir que generéis un dashboard, eso es lo que va a decir el enunciado. Quiero que generes un dashboard que muestre visualizaciones que nos enseñen. Por ejemplo, os dirá ventas por región o la evolución del negocio en los últimos tres años o una cosa de ese estilo. Cosas como dos, tres cosas bastante concretas. y dice, y además, y os voy a decir que realicéis unas tareas. ¿Cuáles son las tareas? Van a ser, sea cual sea el dashboard, sea cual sea lo que os pide, sea lo que sea, os va a pedir en todos que hagáis con eso, limpiéis el dataset, construyáis unas visualizaciones y luego con esa visualización, como habréis hecho un dashboard sencillito, tendréis que dar unas conclusiones que de hecho se os va a preguntar específicamente o sea que ni siquiera porque dices después de tanto rato que llevo en el examen que poco creativo estoy para las conclusiones y veréis, es que esto es si le añado cuatro líneas más esto es la pregunta del examen os pongo el nombre, os enseño el dataset y concreto alguna frase que tengo un poquito más en genérico y es el pre-análisis. Tendrá el examen, tendrá lo normal, suele tener tres o cuatro partes, depende un poco como esto, pero yo ahora mismo los que estoy recordando todos tienen cuatro, todos los que me vienen a la cadena. En el primero, la primera parte, os va a decir hacer una revisión y pre-análisis del dataset. ¿Qué significa eso? Tenéis que hacer un análisis preliminar que muestre que habéis entendido qué es lo que incluye el dataset. Eso llevado, bueno, ahora lo vemos porque lo voy a ver en los pasos. Por ejemplo, ¿cuáles son las principales variables que estoy viendo? O en el ejemplo que veíamos el otro día, pues son datos que corresponden a alumnos que están en proceso de matriculación de un centro de educación y que están matriculados o están gestionando su matrícula en cuatro másters distintos. O sea, contestáis tres o cuatro cosas. O esto es, es una empresa que vende tal tipo de productos como habíamos dicho y efectivamente se ve que la gama de productos viene en la columna que se llama no sé qué y tal. O sea, que se vea que le habéis echado un vistazo. Que eso podríais verlo incluso en el Excel. incluso que allí se os puede decir pues se ve y que comentéis sobre la calidad de los datos pues se ve que hay muchas celdas vacías o que hay muchos formatos desiguales entre tal pero un poco eso, describir y contar un poco eso tampoco os tiréis media hora en esta primera parte que luego os va a hacer falta para lo otro pero que se vea que este se ha mirado o este o esta, se ha mirado el dataset y más o menos se ha enterado de qué va. Segunda parte, y es que además vendrá así en el enunciado, parte 1, revisa y haz un análisis previo de no sé cuánto y tal. Parte 2, os va a pedir limpieza y transformación de los datos. Y os va a decir, además de manera detallada, ahí tenéis que corregir los errores y los valores anómalos, crear, os va a decir, pues crea una variable que haga no sé cuánto, que sume no sé qué, o que haga un ratio, o a lo mejor os lo deja en genérico, ¿vale? Y dice créame dos variables, las que a ti te dé la gana, que tengan sentido dentro de ese dataset. Pues decir, mira, voy a crear un ratio de número de unidades o cantidad facturada dividido por el número de unidades. Pues ya está. Y esa es la variable que he hecho. Parte 3, generar directamente el dashboard. Y ahí se os dirá que hagáis, se os puede pedir, pues haz tres gráficos, o sea, tres visualizaciones o haz cuatro y se os dirá de manera concreta. se os puede decir pues haz un mapa geográfico de ventas por región haz un gráfico de barras con el que cruce las variables no sé qué y no sé cuánto haz un gráfico que incluya también en esos gráficos, haz uno que sea esto ahora lo vamos a ver, no necesariamente si vosotros podéis hacer cosas y ahora lo vamos a ver porque vamos a ver una cosa solucionada utilizando DAX o sin utilizar DAX. O sea que podéis hacer las dos cosas. La parte dos, lo normal es que lo hagáis todo con Power Query, por supuesto. Entonces, precisamente, esa es la historia, que lo manejéis de esa manera. La parte tres es esa visualización. Y os va a decir, ya os digo, no vais a tener que poneros en plan creativos, os va a pedir de manera bastante concreta cuáles son las visualizaciones que quiere. Y no van a ser ninguna cosa rara. Van a ser las que os podáis imaginar y las que seguro que hubierais tenido vosotros que hacer, las que os podáis imaginar. Y la parte 4 ya es directamente, son 4, 5, 6, dependiendo un poco cuál es esto, y os va a hacer preguntas concretas para ver si con lo que os han pedido en el dashboard, si el dashboard está, o sea, si los gráficos, las visualizaciones del dashboard están medianamente decentes, no habéis hecho ninguna burrada y os habéis cargado un montón de datos y tal, pues a lo mejor se os dice, ¿cuál es el producto que más se vendió durante el año no sé qué? Dices, ah, pues mira, esto lo puedo ver. ¿O cuál es el producto que mayor número o que menor número de ventas tiene en el periodo de verano? O sea, van a ser 5 o 6 preguntas concretas. Ahí coge y dice, pues el producto que más se vende es los caramelos con palito o los videojuegos de no sé qué de tal gama. Eso es lo que se os va a preguntar y contestaréis esas 5 o 6. Daros cuenta que en todo esto hay seis puntos. ¿A poco que trampeéis y hagáis, pues he descrito razonablemente bien los datos, la limpieza la he apañado y hagáis tal, habéis sacado tres, cuatro puntos de esta pregunta con toda facilidad y estáis ya a tiro de piedra de tener como mínimo un aprobado. aprobado y también relativamente fácil el tener una buena nota y ahora ya me salgo de aquí y me voy directamente ya al power bi para que empecemos a ver cosas vale como quiero ver muchas transformaciones y cosas voy a ir al al dataset ese chungo del otro día digo chungo porque es que los datos luego viéndolos es que digo soy un soy un suicida porque estaban los datos eran malos pero malos con avaricia y luego he cogido después de haberlos limpiado y digo una vez limpio no se puede hacer casi nada me había hecho aquí base ejemplo 2 que era ya todo limpio todo bien todo ordenadito y digo pues si con esto no puedo hacer dashboard entonces luego cuando haga la parte del dashboard me voy a pasar a otro dataset. Pero con este empiezo. Carga de datos, lo que nosotros sabíamos, cojo estos datos y siempre acordaros, ahora mismo he arrancado en Power BI, para meterme en Power Query es cuando le pongo transformar datos. Si no, si no, siempre dándole a transformar datos, este botoncito que hay aquí, ¿vale? Si le diera aquí, me iría a Power Query. ¿Vale? Entonces, le digo transformar datos. Y esto me abre. ¡Qué gracioso! Me lo abre en el lado contrario. Esto ya me lo hizo otro día y es un peñazo porque me abre un montón de ventanitas. en el otro lado y me despista muchísimo. Voy a hacer determinadas transformaciones, porque creo que son más o menos curiosas. Una que el otro día estuvimos viendo. Yo me dediqué para ir repasando, como no me había visto los encabezados de las columnas, había estado viendo... Bueno, siempre, muy importante. Aquí tenéis siempre los pasos aplicados Muy importante y muy bueno Porque en cualquier momento siempre hay la típica cosa que dice La cago de fastidiar con C Y de repente dices Para volver al paso anterior en que tenía los datos bien Sí, sí, vamos a ver DAS Vamos a ver DAS ¿vale? y lo que decía si no, todo lo que no me dé tiempo de las cosas de transformaciones y crear el gráfico lo que sea, os lo paso hago una grabación o como mínimo os hago un powerpoint o un pdf que pase paso a paso y con pantallazos, ¿vale? como si estuviera haciendo un vídeo ¿vale? o sea que de cualquiera de las maneras vais a poder hacer un paso a paso con las bases de datos A ver, ¿qué empiezo aquí? Lo que decía, resulta que hay directamente una de las cositas, que esto incluso el otro día ya lo comentamos, tengo por aquí la base de datos y lo que diríamos es, pues mira, esto está muy mal, es un desastre. Si hubiera sido en el examen hubiéramos dicho, pues la base de datos necesita una limpieza extrema. Hay campos vacíos prácticamente, y sin prácticamente creo, en todas las variables, menos en la columna de nombre, prácticamente todo. los mails no están en formato mail, los números de teléfono cada uno tiene un formato distinto, si cogemos y vamos a ver, pues para el mismo máster está escrito de cuatro maneras distintos, el tipo de moneda es lo más, porque luego, vamos, me he hecho, bueno, los países, por ejemplo, está de una manera absolutamente fabulosa, Y luego una cosa que no tiene mucha explicación y es que coge y ves que hay una persona de Sevilla, México. Yo no sé, quizá en México hay una ciudad que se llame Sevilla, eso no lo sé, como hay muchas ciudades repetidas, pero vamos, tiene toda la pinta que no. Porque además, luego cuando me da por aquí el número de teléfono me pone 34. Bueno, pues con cosas de esas también se pueden rellenar datos y corregir datos y vamos a verlos. El importe es un galimatías. Hay cosas en notación anglosajona con el punto para los decimales y tal. y esto después de hacer una transformación me di cuenta que luego hay un montón de cosas que dices, si es que esto no sirve para nada y además tampoco tiene ninguna coherencia porque incluso algunos que tienen notaciones buenas, son unas cantidades que 100.000 100.000 ni euros ni dólares o sea, ¿quién ha pagado 100.000 euros directamente por matricularse en algo de golpe? Nadie y esos son los que están en buen formato y luego hay muchos de estos que no tienen ningún sentido si me empiezo a cargar directamente prácticamente me cargo todo luego veréis que se pueden hacer otras cosas por ejemplo, una de las cosas que vamos a hacer es es que yo he dejado y vamos a dejar con el euro como moneda de todos los que digan que el país es España y para los que me digan que son de países de Hispanoamérica, voy a poner que la moneda es dólar, ¿vale? Porque se me ha ocurrido hacerlo así, ¿vale? Y luego también hay que unificar y normalizar las cosas. Veis que hay cosas, pues, a cada cosa la llaman de una manera. Aquí de repente, que esto se supone que es ¿qué prioridad hay? Y hay, desde, te ponen prioridad 1, prioridad alta, tal. Lo que tiene pinta esto, y eso por ejemplo sería un comentario para el examen, tiene pinta de que esto es una base de datos que está alimentada, esto podría ser por ejemplo un CRM de un call center. Entonces, el call center o un centro de atención o donde se dan de altas y hay distintos gestores y entonces te dice, porque de hecho os lo pone por aquí, te dice cuál es el responsable, el responsable del proceso de la matriculación. Entonces te dan, esto se supone que serán trabajadores de la propia universidad, pero luego hay otros que no se identifican. Es equipo admisiones, no tienen nombre y apellidos, son algo etéreo. Si no pone nada, pues no hay nada. Si pensamos que no es importante para el análisis, podéis borrar directamente la columna. También os digo, eso normalmente se hace, y ya lo hemos visto en alguna de las lecciones, cuando el tener la columna te ralentiza y te genera problemas. Si no, yo lo que os diría es, no la utilicéis, pero no la borréis. ¿Por qué? Porque como te des cuenta cuando lleves 20 minutos haciendo cosas, te des cuenta que la necesitabas para otra cosa o que te hubiera venido bien para otra cosa, resulta que es una cosa que te has cargado. Y no es lo mismo borrar el último paso que borrar un paso cuando ya has dado 25 pasos, borrar el segundo. ¿Vale? O sea que con ese tipo de cosas tener cuidado. ¿Vale? Y siempre además cuando se filtra y cuando se hacen cosas de estas de trabajos, realmente acordaros, no estamos eliminando los datos, lo que estamos es ocultándolos o no teniéndolos en cuenta para el análisis. Bueno, primero, lo que decía. Hay una cosa aquí que te dice usar la primera fila como encabezado. Yo una cosa que os aconsejo y que os va a dar mucha tranquilidad. Hay en un determinado momento que os encontraréis perdido. Una de las cosas, ostras, ¿esto cómo se hacía? ¿Esto cómo se hacía? navegad, navegad por las opciones que tengáis en ese momento ¿vale? porque os vais a encontrar un montón de opciones de los menús que de repente vais a decir ostras, era esta en el peor de los casos, si os habéis equivocado borráis ese paso y volvéis a empezar y buscáis otra opción o sea que, tanteando que eso es además la manera en la que se aprende a manejar todo este tipo de softwares, tanteando oye, pues el editor avanzado me dejará hacer tal o el usar la primera fila como encabezado me dejará esto pues usar la primera fila como encabezado o usar los encabezados como primera fila, que también nos permite hacer lo contrario pues usar la primera fila como encabezado, y automáticamente veis que hace eso, lo llama aquí hubiera podido meterlas a mano cambiarlas, de hecho ahora todavía puedo cambiar todo eso Vale. ¿Te puedo hacer una pregunta? Creo que estás muteado. Perdón, si es que estaba tosiendo justo. Sí, ahí está. Bueno, de lo que te pregunté, entiendo que no nos recomendás que borremos ninguna columna en el examen, más que nada por esto que comentabas. Después nos damos cuenta que nos sirve para el análisis porque ustedes nos van a ir guiando un poco en ese análisis con las preguntas y todo eso. Las preguntas, de todos modos, a ver, en el examen tampoco va a tener tanto riesgo que eliminéis una columna, pero es que no ganáis nada con eliminarla, ¿vale? No ganáis nada. No, pero por ejemplo, no sé, alguna de estas que tienen muchos valores faltantes y en realidad quizás no nos sirve para nada, ¿no es recomendable borrarla antes que estar cambiando y pasar un montón de tiempo cuando quizás no sirve? Vale, yo no lo utilizaría tanto para valores faltantes, eso, como para la típica columna que ya te has hecho una transformación, ya tienes una transformación de esa columna, tienes ya la buena y entonces la buena la has comprobado, has visto que está bien, que ya está, pues imaginaros ahora decir, pues oye, yo quiero trabajar con una columna que los importes sean todos en euros. y les aplico el cambio de 0,84 dólares el euro y ya la tengo, lo compruebo, incluso me hago dos o tres comprobaciones que lo puedo comprobar en el Excel, efectivamente me está haciendo bien en la transformación, me está haciendo el cambio y no sé cuánto. Y dices, pues ya me cargo la columna que tenía, que tenía por ahí mezclado todo. En ese tipo que no os tiemble la mano, pero eso sí, comprobar antes. En las que tienen muchos valores faltantes, no sé cuánto, vamos a ver, porque a veces los valores faltantes, una de las cosas que hay que hacer es intentar rellenarlos. que es lo que os decía si yo tengo gente que es de España y que es de una ciudad de España porque puede ser, dice no, es que se ha equivocado en el país pero si tengo que es de una ciudad de España y me dice que su país es España me va a pagar en euros no me va a pagar en dólares ¿vale? entonces digo pues la parte que no me pone cuál es la moneda no os tiemble la mano en coger y decir eso sí, en el examen si hacéis alguna inferencia de ese tipo, eso son decisiones que se toman en la empresa yo tengo un dashboard, me faltan por cubrir un montón de esto ah no, pues mira, como hay muchos que tienen la moneda mal puesta me lo voy a cargar ostras, pues eso seguro pero por ejemplo el correo electrónico que quizás no nos sirve para el análisis probablemente no pero eso quizás con dejarlo así vacío no hay problema porque en realidad como no sirve tú no sabes qué es lo que vas a tener que hacer al final con el dataset porque yo por ejemplo te podría te pueden coger y decir esto no es solo hacer la asignatura no es solo hacer dashboards ya os digo que la parte práctica son los dashboards pero imaginaros que no va a caer en el examen pero lo que os hubieran dicho es haz una automatización y que le mande y genera un mensaje automático que se le mande a su canal principal de comunicación. Dices, ostras, pues como estaban tan mal los correos, cuando probablemente tú puedes inferir, yo lo que veo aquí, ¿cuál es el correo genérico que tenemos la mayoría siempre? Pues Gmail. Entonces, ¿estás haciendo alguna burrada si yo, en todos los que me ponen un nombre, punto, apellido, infiero, que voy a probar, coger y contactar? Colín, es que si me dice que el texto de contacto es el correo y me pone paula.lópez, probablemente con quien tengo que hablar es con el departamento de atención al cliente o de atención al alumno para decirle, oye, Paquito, que veo que tú estás… lo tenía donde estaba, pues el responsable, pues Luis Pérez que resulta que todos los que me han metido en el esto me has puesto nombre, punto, apellido ¿qué significa eso? que son Gmail y entonces cogerías y dices pues voy a completar todo eso con Gmail ¿vale? ese tipo de cosas por eso digo que no es solo limpieza, sino también es transformación y hay que tomar decisiones muchas veces, ¿vale? eso sí ¿de qué manera voy a normalizar el tema de la moneda? ahora lo vamos a ver, que es el ejemplo de hecho me voy a tirar un rato con la moneda aunque luego ya os digo que una vez que lo he limpiado todo y la he dejado fetén digo, esto no sirve absolutamente para nada, ¿vale? porque hay la inmensa mayoría no tiene nada de dinero o sea, no tenía ninguna cantidad entonces, no, no, no eso lo he dicho, lo decía Olga al principio el dataset del examen es una cosa bastante más decente es más vamos, ni siquiera es ni siquiera es como el de AdventureWorks es un dataset muy sencillito o sea, muy y además muy entendible, cuando hagáis el análisis vais a ver que que no tienes ah bueno, profe, gracias Y sí, porque con este dataset que nos estás mostrando... No, no, este es un galimatías. Por eso también, como el otro día, si os acordáis que el otro día el que me perdí fui yo, decía... Sí, pero como tú dices, es una animalada. Es una animalada, me iba a poner. Luego le he echado tiempo y digo, pues mira, no les voy a dejar con las ganas de hacer esta tarea que habíamos intentado. Y me he tenido que poner, y le he echado rato, para intentar y para hacer determinadas transformaciones, porque además hay algunas que de repente coges y dices, ay, haciéndolo así no me funciona, vuelvo para atrás, voy a hacerlo de otra manera. Y por eso, os voy a enseñar dos o tres ñapas que os pueden venir bien. bueno, puede ser que se os pida la automatización no va a haber nada con Power Automate ¿vale? no va a haber nada con Power Automate sí que puede haber preguntas de Power Automate en la parte de teoría ¿vale? y a lo mejor que se os enseñe incluso una pantalla de un flujo de una cosa con Power Automate y se os diga ¿esto de qué es? Entonces, de Power Automate, vale, pues ya ha ganado 0.25 o 0.50. Y si vieras este pantallazo, ¿qué es lo que entenderías? Pues entendería que esta es una acción que va a coger un correo y va a hacer no sé cuánto y va a... yo qué sé, lo que ponga él esto. Eso sí que se os puede preguntar, ¿vale? Pero no se os va a pedir que lo hagáis. entre otras cosas el otro día estuvimos viendo es que no tenéis Power Automate ¿vale? con la licencia esta de de Power de Power BI Desktop free, no tenéis Power Automate con lo cual no se os puede pedir ¿vale? y eso, cuidado que eso sí que lo podemos preguntar ¿eh? es decir una licencia de Power BI Desktop tiene acceso a Power Automate y dices, sí, vale, pues ya has fastidiado la pregunta. No recuerdo haber puesto esa pregunta, por lo menos de las que he preparado yo. Pero podría ser una pregunta de examen y mira, esta me la voy a apuntar luego para el año que viene o para el curso que viene. A ver. Me voy a la columna moneda, que es la que nos estaba dando dolores de cabeza. Lo primero que voy a hacer son varias cosas. Lo primero es, si me voy aquí, veis que tengo, aparte de las que tengo en blanco, tengo euros así, euros así, euros así, los dólares los tengo en minúscula, tengo euros también con el símbolo de euro. Bueno, lo primero que voy a hacer va a ser unificarlo. Aquí esta es una base de datos que tiene muy pocas unidades y podríais coger incluso en un Excel podéis limpiar, pero lo suyo es que hagáis las transformaciones que luego aquí podrían quedar documentadas. Perdón. Bueno. Pues lo primero que voy a hacer es ese tipo de cosas Voy a poner lo primero de todo, voy a poner todo en mayúsculas Voy a ir tomando en medio mis notas, todo en mayúsculas Pues por ejemplo, tengo por ahí el EUR Que lo tengo la primera con mayúsculas Tengo euros también con el numerito de EUR Tengo USD y tengo euro completo. Voy a intentar dejar todo que sea USD cuando sean dólares, solo esas tres letras, pero en mayúsculas, y euros EUR en mayúsculas. Y así nos las entendemos. ¿Por qué? Porque a lo mejor una de las tentaciones es, voy a poner el símbolo, pero los datos cuando se empiezan a transformar, si vas de un sistema a otro, de un ordenador a otro, se pueden estar interpretando de maneras distintas. Y a lo mejor lo que está colgando en código el símbolo de euros, a lo mejor no es lo mismo que un ordenador de un tío de Japón podría estar entendiendo por ese mismo código interno que hay. Entonces está muy bien que tú cojas y puedas poner esas monedas. Pero bueno, eso es curarme en salud. Vale. Lo fecas muteado Ahí, ahí estoy No, es cuando está tosiendo Sí, es cuando sí, pero a veces no le doy después y entonces sigo muteado Vale, tengo la columna seleccionada y entonces hay unas que es dentro de PP, ¿dónde está el botoncito? Esto es. En transformar, que es lo que estoy haciendo, ¿vale? La solapa, ya habéis visto aquí, transformar, hay una cosa que pone formato. Esto nos va a servir para un montón de cosas. Lo primero de todo es que podríamos incluso decir, bueno, lo primero de todo os diría, hacer una que es recortar. ¿Por qué? Porque una de las cosas que suele hacerse, y en alguno he visto, mirar por ejemplo aquí como España, ¿vale? Este España es E espacio S espacio P espacio, ¿vale? Entonces, aunque yo me crea que es una España igual que otros sin espacios, no lo es. Y aquí imaginaros que hubiera puesto, y quizá lo hay, quizá hay un euro, no, en este caso no, pero siempre acostumbraros a la primera transformación que hagáis sea esta de recortar. Eso elimina los espacios y hace que, por ejemplo, donde pone EUR, yo no sé si es EUR espacio, pero para que los datos me lo entiendan igual, yo tengo que quitar eso. De hecho, hay alguna de las variables en algún otro lado que empiezan con un espacio en blanco No me acuerdo ahora cuál es, pero hay alguna de las variables que lo primero que tenía, que tenía nombres, no me acuerdo cuál es Quizá lo de los países o alguna cosa así Pero vamos, hay que tener mucho cuidado con eso, espacios al principio, espacios al final o espacios entre medias Yo directamente ya con eso ya he quitado esos espacios que me generaban riesgo. Voy a seguir con la parte de formato y para la parte de formato le puedo dar, tengo aquí mayúsculas. ¿Vale? Y le doy mayúsculas. Y directamente, ¿os acordáis que todavía algunos E, U, no sé cuándo y tal? Y veis que ya me ha hecho, o sea, me va ayudando a hacer un montón de transformaciones. Otra transformación que puedo hacer, nos quedan, bueno, ya tengo todo, ah no, tendría que cambiar, vale, los euros ya los tengo cambiados, los dólares ya los tengo mayúsculas, ahora me quedan los que pone euro y los que pone esto, bueno, aquí lo puedo ver, me quedan los de euro y los del simbolito de euro. ¿Qué es lo que voy haciendo? Pues sigo con la columna moneda y me voy, sigo en el menú transformar y hay uno que se llama reemplazar valores. Buscamos por aquí y está aquí, reemplazar valores. ¿Por qué? Porque este os va a permitir, en muchos de los casos, pues voy a reemplazar unos valores. Le doy clic, me dice qué valor buscar. Esto es como en el Word. Y yo le puedo coger y decir que me cambie. Voy a hacer una cosa. Voy a decir que me cambie euro a euro. Y cojo y le digo aceptar. ¿Qué podría aceptar? Bueno, imaginaros que hubiera hecho al revés, que hubiera dicho, no, voy a poner euro completo y hubiera dicho que euro me lo transforme a euro. Mala elección, porque todos los que ponían euro empiezan por euro, entonces me hubiera puesto euro, euro, o sea que ese tipo de... Entonces, problema, pues directamente me voy aquí, le cojo y le diría. Una de las cosas que para que vosotros os acordéis de cuál es cada uno, os diría, aquí podéis cambiarle el nombre y decir euro por euro. ¿Vale? Pues ya sabemos que esa es esa. ¿Vale? O esta, bueno, esto es texto en mayúsculas que te lo cuenta, texto recortado, hay algunas que son descriptivas y hay otras que no. Pues las que no son descriptivas, ponéroslo y así, si tenéis que volver atrás, sabéis dónde os tenéis que quedar o dónde tenéis que volver atrás. Me queda por ahí el simbolito del euro y exactamente igual voy a reemplazar valores y le voy a decir que el simbolito del euro me lo cambie por euro. Y ya está. Y ahora ya, si me vengo aquí, tengo valores en blanco, euros y dólares. Vale. La cuestión es que quiero normalizar, entre otras cosas, también el país. Y con el país me pasa un poco una cosa parecida. ¿Por qué? Porque luego voy a hacer una transformación muy curiosa, que es hacerlo condicional. y decir, si el país es México, en moneda ponme dólar. Si el país es Colombia, en la moneda ponme dólar. Eso se lo voy a decir después. Pero para eso, primero tengo que tener bien el país. Entonces, primero de todo, pues un poco lo que estábamos viendo antes. Bueno, primero vamos a ver qué países nos cuenta por aquí. Y veis que efectivamente, España hay toda la variedad. Portugal, México, Francia y Colombia están ellos muy ordenaditos, ¿vale? Pero España es un auténtico galimatías. Una de las primeras cosas que podría hacer es ponerlo todo en mayúscula, ¿vale? Pero bueno, voy a empezar a normalizar el España, ¿vale? Vale, pues cojo por ejemplo lo que había dicho, pues voy a darle a... el micrófono primero, ¿qué os dije antes que había que hacer? recortar ¿por qué? porque por lo pronto estos España me iban a volver loco, si yo ahora mismo cojo y le digo ya a esta columna que me ponga todos estos España que vienen en minúscula, los digo que me los ponga en mayúscula, el lío que voy, o me voy a meter en un lío subsanable, pero a lo mejor visualmente no soy capaz de distinguir entre este España y este puesto con mayúsculas. Vale, pues lo primero que hago, recortar. Vale, y el recortar lo que me ha quitado es delante y detrás. Entonces, esos España los voy a tener que cambiar haciendo un cambio de los otros que habíamos dicho. Lo voy a poner todo en mayúsculas. Ya tengo España, México, Portugal, Francia, todo. Y entonces, ahora cojo, me voy y lo que decíamos, vamos a reemplazar valores. Voy a reemplazar los valores de España a España. y ya los tengo, todos esos. Seguiría con los demás, ¿vale? Reemplazar valores, pues, recortar mayúsculas, reemplazar valores, efectivamente. ¿Ok? Vale, es... Si hago esto, ¿qué me pasará? que esto es lo que os decía. Vale, es lo cambio por España. Vale, pero entonces todos los Españas que tenía me pone España, Paña. Vale, bueno, no pasa nada. Podría, bueno, primero aquí podría haber dicho cuál es cada uno de ellos. Vale, lo que os decía antes, cambiar, no viene nada mal el documentar cada uno de los pasos. Botón derecho, cambiar el nombre, documentarlo. ¿Qué es lo que decías? Profe, estás muteado Vale, lo que decía como tenía España, Paña bueno, tenía por ahí, le he dicho que me cambié España por España Había por ahí un Spana, ¿vale? Así iría cambiando todos. Voy a hacerle una cosa y es que sigo preparando los datos, ¿vale? Y puedo coger y en esto, ¿vale? Una vez que tenga ya cambiado todo esto, cuando vosotros queráis, os vais aquí a Inicio y dais a Cerrar y Aplicar. Y os vais a... Una pregunta. Sí. En el examen, cara al examen, si nosotros vemos alguna columna que es importante para el análisis, alguna fecha, alguna categoría, alguna cosa, que nosotros miremos que es importante para hacer la serie, ¿podríamos reemplazar el valor con algún criterio que nosotros expongamos dentro del... Eso es exactamente lo que quería, y me estaba saltando porque quería haber dejado más limpio el país, pero con lo que tengo ya me vale, porque ya hay muchos Españas. Entonces, lo que voy a hacer es que me voy a crear una nueva columna moneda, ¿vale? Porque por lo pronto estoy viendo aquí que tengo un, a ver, ¿dónde hay los que tengo con dólar? Imaginaros que cojo solo los de dólar. Y de repente tengo aquí un España que está en dólares. Otro también sería un España, una vez que lo hubiera normalizado. Otro España que también está en dólares. Eso está mal. Yo quiero que todos los que pongan España sean euros. Eso es lo que voy a hacer. Lo que preguntaba era, por ejemplo, digamos que todo está en euros, en la moneda, y tengo las que están en espacio en blanco, y yo veo que son pilas que me sirven, ¿puedo hacer una columna condicionada para reemplazar el vacío con algo más? Claro, pero tienes que hacerlo condicionando. En las visualizaciones os las voy a dar grabadas porque es que esto es muy importante porque este tipo de transformación la vais a necesitar. La que voy a hacer ahora. Lo primero de todo, lo que voy a hacer es crear una condición Y es que en cada uno de estos lo que voy a decir En esta columna, en la columna moneda Si aquí pone España, pon euros Si aquí está vacío y aquí pone España, pon euros Si aquí está vacío y aquí pone Colombia, pon dólares ¿Vale? Eso es lo que voy a decir Y con eso acabáis teniendo una nueva columna. ¿Cómo se hace eso normalmente? Lo primero de todo es que normalmente te haces una cosa muy importante para los gráficos. Si yo ahora mismo me voy aquí y le doy a cerrar y aplicar, ya estoy aquí y me voy a la visualización. Tengo todo esto. Espera que lo está haciendo. Aquí tengo los datos Y tengo, imaginaros que ya tuviera limpio Lo del país Pues El país Una de las visualizaciones que os van a pedir O que se os pueden pedir Son un mapa ¿Cómo entiende Eso que es un mapa? Porque le doy El nombre del país Pero entonces Esto aquí lo tengo que hacer Eso no se hace en Power Query. Aquí, esta variable país, lo que tengo que decir es a qué categoría de datos pertenece. ¿Vale? Entonces, esos datos que los tenemos por aquí, ya me ha cogido esos datos, veis que hay distintas, esto que os ponen por aquí, distintas versiones, dices pues seleccionar, crear jerarquía, nueva medida, etc. Pero lo que nos interesa es... Perdona. Vale, aquí tengo una de transformar datos, transformar datos, transformar datos. No, categoría de datos, quiero ¿Dónde tengo categoría de datos? No, no, no es ahí Ah, vale Datos y detalles Obtener detalles ¿Dónde estaba esto? Obtener datos, tatatá Obtener datos, tatatá No, transformar datos Transformar datos No quiero, quiero, quiero ah vale, botón derecho, tampoco cambiar la categoría de este atributo a país o región, ¿dónde está? sí, sí, eso es lo que estoy buscando, que es que no lo estoy viendo un compañero dice que en donde dice formato, arriba sí, le he dado antes pero no lo he visto eso es lo que es que es ahí, efectivamente pero no lo veo herramientas de columnas esto es, esto es esto es, no hay en herramientas de columnas, decía categoría de datos ¿dónde? ¡ah! lee, esto es eso es, efectivamente Y directamente habéis visto esto Esta bolita del mundo es absolutamente fundamental Que la tengáis para que os identifique Cuando queráis crear el mapa Es absolutamente fundamental Y voy a ir Una vez, perdón, ahora sí que os he conseguido en la oreja. Me podría volver aquí y ya empezar a hacer eso. La columna de importes es un auténtico desastre, entonces no voy a trabajar con ella. Hago rápido esta transformación porque esta sí que me interesa que la tengáis clara. Y lo otro os lo grabo y os lo paso. A ver, me aparecía como la pantalla el tuyo. A ver, ¿cómo? Es normal que me aparezca así donde estoy resaltando. Antes me aparecía como la pantalla del tuyo. Claro, es que depende. Si estás aquí, aquí siempre os va a decir dónde estáis. Estáis en el editor de Power Query. Si cerráis, lo que aparece es esto. Y aquí tenéis estas columnas de aquí. Esta es la historia. Y aquí podríamos estar viendo, si yo no hubiera hecho esto, podríamos estar viendo incluso datos, ¿vale? Pero también es que tenéis esto, ¿vale? Esto es lo que tienes tú, ¿vale? Y aquí, porque tienes la vista de informe, la vista de datos y la vista de modelo, que si hubiéramos tenido otro tipo de base de datos, aquí lo que os sale es el gráfico de estrella, ¿vale? Que también lo voy a dejar grabado. Hola, profe. Yo te estaba preguntando eso, pero es porque me aparece como si estuviera sombreado. Entonces, no se ve como se te ve a ti, como los cuadritos bien definidos, sino como sombreado. Esto lo ves sombreado. Como que no puedes darle clic. si me funciona, me funciona igual pero pues mi pregunta es si eso hay manera de cambiarlo para que se vea como se ve el tuyo pues es que no sé por qué se verá así el tuyo a ver si lo puedo agrandar la imagen ah bueno eso me da la sensación de que eso es el eso es el la versión que tengas o el como te está interpretando las opciones que tengas de visualización en tu configuración de tu ordenador ¿vale? pero no hay claro, es que sí que es cierto que aquí se ve bastante claro que es una tabla y en cambio tú tienes ahí una caja negra sí, pero ahí se veía normal al principio, pero hace como unos dos, tres días me empezó a pasar eso pues eso es por la configuración, yo no sé si decirte a lo mejor que vuelvas a instalar el Power BI ¿vale? pero teóricamente es algo de su configuración de visualización Ok Vale, pero crees que no me afecta. Verónica, mira justo lo que estaba yo imaginándome lo está diciendo Verónica pues yo pensaba que yo tenía ya, que había instalado el otro día la última versión o sea que dice que dicen los de Power BI que lo van a corregir te funciona igual, pues lo único que te hagas a la idea de que efectivamente no es una tablita pierdes algo de lo descriptivo pero ya está no te influye ninguna cosa más como decía, transformar datos volvemos aquí lo que quiero veo que los datos de moneda no están demasiado bien y lo que voy a hacer es eso voy a decir que si el país de esa fila es México o Colombia, la moneda sea dólar y el resto sean euros Eso es lo que le voy a decir. Con lo cual, con eso voy a tener todo lleno. Voy a tener todo lleno, incluso las celdas que estaban vacías. En lugar de ir buscando los huecos vacíos uno a uno y decir, por aquí le voy a poner no sé cuánto, lo que voy a hacer es decirle a Power BI que me voy a crear una columna de moneda nueva. Y para eso lo que hacemos es que puedo desde buscar una nueva columna a duplicar una columna. Vale. Y veis que me la pone por aquí. Esta de hecho le voy a llamar moneda nuevo porque luego veréis. Esto es lo que antes, como estábamos comentando, si luego yo al final mi moneda buena es esta, me cargo la otra moneda y a esta le llamo moneda. Y entonces con eso ya trabajo. De todos modos, aparte de esto que lo he hecho duplicando, yo puedo hacer otra cosa. Y es que puedo crear una columna nueva. Eso lo tengo en la pestaña por aquí superior. Hay una que es añadir columna. ¿No? Anexar columna, consultas, ¿no? Añadir columna, ¿dónde está? ¿Dónde estás? Añadir columna. Joder, estoy tonto, está en el menú. Con razón no veía el botón. ¿Vale? Entonces, ahora lo que le voy a decir es que quiero añadir una columna condicional. Este es el secreto y esto es muy interesante. ¿Por qué? Porque el nombre de la columna, aquí es donde le voy a decir, le voy a llamar moneda nueva. Esta va a ser mi nueva columna. En vez de duplicar y ponerme a trabajar sobre la otra y hacer, ¿por qué? Porque directamente le voy a decir que si en el nombre de la columna, si en país el operador es igual a Colombia, entonces quiero que me pongas, iba a decir euros, dólares. Y además, si el operador, el país, es igual a México, muy importante que si lo habéis puesto la mayúscula, la tilde, o sea, lo tenéis que poner como esté. Si no, no lo hace. Que ahí me ponga dólar. Y dice, de lo contrario, ¿de lo contrario qué? De lo contrario, euros. Porque todo lo demás o están vacíos o son... Bueno, espérate, podría hacer una cosa. Bueno, nada, sí, de lo contrario que me ponga euros. Porque ya todos los demás son o están vacíos o son países europeos. ¿Vale? Entonces, directamente ya veis que ya tengo una moneda nueva. ¿Vale? Acordaros, agregar columna en vez de duplicar la columna y trabajar sobre la columna que estaría bien, ¿vale? Que puede ser una opción, pues una buena es, y aquí podríamos ponerlo, columna condicional agregada, pues columna podéis ponerle descrito lo que vosotros consideréis. Entonces yo me iría aquí y diría moneda me la puedo cargar, quito esa columna, me voy a mi columna moneda nueva, le llamo moneda y ahora moneda la voy a cambiar y la cambio de sitio. Vale. Y ya está. Entonces, acordaros, es muy interesante el crear columna, una columna condicional, ¿vale? Profe, tengo una pregunta. Dime. Bueno, nos han dicho en otras ocasiones que cuando nos entregan las bases de datos no podemos como quitar o poner información que ya hay allí. pero en este caso entonces tú lo que estás diciendo es que si podemos modificar la columna y eliminarla que ya había depende de las transformaciones que te interesen hacer, si tú de repente coges y necesitas una celda y necesitas rellenar muchas celdas o ves que muchas celdas están equivocadas pero tienes un referente para ponerlo bien, tú puedes crear una columna condicional de todos modos puedes hacer una cosa muy fácil. No te cargues columna en la moneda. Simplemente has creado una nueva variable, que es moneda nueva. Y eso sí, vas a trabajar todo el rato con moneda nueva. ¿Ok? Equilicual. Lo que está diciendo María. Lo que hagas en el query no afecta a la base de datos original. Cuando te has cargado la columna, no te has cargado realmente. Lo que pasa es que sí que es cierto que te la has cargado de aquí. Imaginaros que ahora te das cuenta. Yo ahora sigo haciendo transformaciones. Y me he dejado la columna, imaginaros que la he quitado aquí ¿vale? Volver atrás esto es como lo de las películas de regreso al futuro te puede pasar que lo que hayas hecho después si quitas esto de aquí influya en lo que hayas hecho después entonces no es tan no es tan baladí entonces es mucho mejor que si tenéis dudas dejar la columna nunca vais a tener en la asignatura unos data sets tan grandes como para que no como para que no puedas vale y ahora voy a hacer una cosa porque con esto yo creo que podríais estar viendo las transformaciones es que espera son y 10 mira qué es lo que es lo que os voy a enseñar ahora vale porque lo tengo lo tengo ya preparado lo que voy a hacer es en con un dataset vale lo que os voy a lo que os voy a grabar o si no os paso pero con pantallazos y comentarios detallados para que podáis reproducir os os voy a decir vamos a hacer puede crear un par de variables con dos medidas con dax vale que ya veréis que es si Y es que cuando os pidamos una medida con DAX, os vamos a decir cuál es la medida. No vamos a inventar una historia. Os vamos a decir, pues haz un ratio que sea ventas o cantidad vendida por número de unidades. Entonces lo único que tendrás que hacer es poner la fórmula, coger las dos cosas y decir que una cosa es dividida por la otra. Y darle un nuevo nombre. Pues le voy a llamar ratio de rentabilidad. rentabilidad, el nombre que le deis o el que os pidamos que le deis, pero van a ser fórmulas muy evidentes. Por ejemplo, y eso será, crearé un par de ellos, Es decir, yo qué sé, importe por ticket. Margen, que será la diferencia entre lo que facturo y el coste. Ticket medio, será lo que he facturado dividido por el número de tickets. Ese tipo de variables son las que se os van a pedir. ¿Vale? Entonces, eso lo voy a hacer, os lo voy a grabar porque tenía y os voy a dejar también descargado. Tengo un dataset ya limpio, ¿vale? Este es limpio, limpio. Bueno, me voy de aquí para que lo podáis ver. Esto es dataset. Le había llamado dataset retail modelo estrella. Es un dataset que es limpito. Tiene aquí tres cosas. Una es la base de datos de clientes o la tabla de clientes. una es la tabla de productos pues veis que son cosas, son como productos de ¿vale? veis que vende un poco de todo, pues será una tienda online o alguna cosa así porque vende desde robots de cocina electrodomésticos, no sé cuánto, pero bueno, esto podría ser unos grandes almacenes que puede ser online o puede ser lo que sea, ¿vale? tiene distintas secciones, veis que tiene por aquí esto a quién va dirigido, los segmentos no sé cuánto, tiene unas fechas, tiene tal pero está ya todo limpio, ¿vale? Porque me he dedicado a limpiarlo para que pudiera utilizarlo. Os lo voy a colgar también por si queréis hacer paso a paso de manera concreta justo lo que voy a hacer yo de práctica, ¿vale? Entonces así podéis estar haciendo en paralelo todo. Si lo voy a hacer, voy a hacer seguro, lo voy a hacer en PowerPoint cogiendo pantallazos y luego me grabo todo. Lo que pasa es que la grabación, que es lo que me pasó otra vez que os grabé, la grabación tarda más. Entonces prefiero que sí que lo tengáis y podáis estar vosotros cacharreando y digáis, además, como por los títulos, los títulos de cada diapositiva van a ser esto. Pues en esto voy a hacer, crear esto en DAX que sea esto dividido por esto. Y en la página os lo voy a poner. Es que lo tengo ya medio hecho, ¿sabes? O sea, que es darle un poco formato para que no me quede tan feo como lo tengo y lo podáis estar viendo. Lo tengo un poquito guarreadillo, pero son cosas, imaginaos, espera, le voy a dar a este. Es una cosa de este estilo. Estas son cosas de las que ya hemos visto, que a lo mejor las dejo. ¿vale? pues eso quería preguntar algo, disculpe usted en la en la reunión en la clase anterior había dicho que los DAX en el examen no los daba, pero ahorita acuerdo a lo que usted dice, nosotros creamos los DAX y creo que es de las cosas que me preocupa mucho porque no soy tan experta en esa creación por eso, no va a haber un DAX complicado que sea hacer la integral de no sé qué que yo probablemente para hacerla lo tengo también que mirar yo soy matemático y me puedo imaginar cómo se puede hacer pero yo no me sé cómo ponerle una fórmula de una integral en DAX no lo sé eso lo que hago es que directamente o pido ayuda o me meto en en chat GPT o en Gemini o alguna cosa así y le digo, créame cómo sería la fórmula en DAX para hacer esto. Eso va a ser lo que hagáis muy probablemente. En el examen no se puede hacer. Por eso, por eso, en el examen no os vamos a pedir nada que necesitéis eso. Lo que os vamos a pedir, y por eso lo he dicho de manera específica y os he puesto tres o cuatro ejemplos que son de los que se piden es, yo lo que te voy a pedir es, por ejemplo, que me dividas el precio en las unidades, pues para saber cuánto facturo me pongas, quiero todo lo que has facturado. Si es que eso no tengo una variable que es, pues será las unidades que he vendido por el precio unitario. Eso no es una fórmula complicada, escoger la variable unidades por asterisco el precio unitario. Eso quiero decir, esas son las fórmulas que os vamos a pedir. No hace falta ser nada, o sea, va a ser como si te pusieras en un Excel y dijeras, ¿cómo se hace multiplicar esto por esto? ¿vale? pues así, se le pone un por ¿vale? pues en vez de eso lo que pondrás será en la variable, pues pondrás unidades ¿vale? será el famoso ¿eh? será, si estoy viendo, unidades ¿vale? por y además, lo bueno que tiene es que cuando empezáis a poner una variable él automáticamente con la primera, si yo le puse si estuviera ahora mismo en el Power BI yo diría la P y ya directamente él me pondría me daría a elegir entre producto y precio unitario y cogería selecciono precio unitario, por eso digo que esas son las variables de DAX que se os van a pedir y luego para el día de mañana, porque yo lo que quiero sobre todo, o sea, lo que quiero es que esto os sirva a vosotros para ser autónomos el día de mañana cuando aterricéis en una empresa no os tenéis que saber las cosas de memoria, es decir ah, espera, el que lo esté utilizando todos los días estaba en el menú en el menú de no sé qué o en el menú de no sé cuánto, este lo hace con la gorra, ¿vale? cuando utilizas una cosa mucho, pero si no buscando en un menú dos cositas, dos opciones acabas encontrándolo eso es lo que quiero y eso es lo que quiero que seáis autosuficientes para eso, y el día de mañana en una empresa seáis capaces de coger y decir, oye, es que aquí resulta que para calcular el área de no sé qué porque quiero poner no sé cuánto, resulta que tengo que hacer una integral, como narices si yo ya no me acuerdo de cómo se hacían las integrales en papel, como narices le voy a poner en DAX que haga una integral. Cojo y se lo pregunto a HGPT. ¿Vale? Y si queréis comprobar, se lo pregunto a otro. ¿Vale? Y tal. Y lo podréis poner. Y eso no se os va a presentar en ningún examen. En ninguno. ¿Vale? O sea, estar tranquilos. Voy a intentar que mañana mismo esté colgado esto. Si no es por la mañana, intentaré que lo tengáis colgado por la tarde. Seguro tenéis la presentación. Intento que también puede estar el vídeo. Incluso si veo que me está llevando mucho el vídeo, lo parto en trozos y voy subiendo los trozos. ¿Vale? Y lo vais a poner. Y dudas que vayáis teniendo, ir preguntando, que yo ahora de aquí al examen voy a estar prácticamente en tiempo real mirando el esto. Yo trabajo también en mi empresa, pero Pero estaré con un ojo puesto en el correo y en el foro, ¿vale? Por si preguntáis cualquier cosa. Y bueno, pues aquí os dejo porque no voy a empezar una cosa que no voy a poder seguir. Os voy a dar ese dataset limpio, ¿vale? Lo pondré en la parte, por aclararos y por deciros. ¿Dónde lo voy a colgar? Lo voy a colgar directamente. Lo voy a colgar directamente. Pues aquí, acordaros, y os recuerdo, para los que han entrado un poquito más tarde, este base de datos examen es la base de datos de examen que está en un zip. Y es lo que se os pedirá, o sea, con la que vais a trabajar en el examen. Hay una carpetita que se llama datos, que estaba en la red Tour World Sales, el dataset este de ejemplo endemoniado y aquí colgaré uno que no me acuerdo ahora cómo se llamaba, pero se llamará, pues le cambiaré el nombre y le pondré no sé qué, no sé cuánto, limpio. ¿Vale? Para que lo identifiquéis. ¿Podéis abrir el dataset del examen? Teóricamente tiene una clave, ¿vale? Entonces, teóricamente no vais a tener la clave, no vais a tener la contraseña para sacarlo del zip hasta que sea el examen, ¿vale? Teóricamente. O sea que, pero vamos, tampoco hay mayor problema. Ya os digo que el dataset del examen a los 5 minutos vais a identificarlo. Y os voy a decir más. En una clase, no os voy a decir en cuál, en una clase hice spoiler. Y llegasteis a ver cosas del dataset del examen. ¿vale? pero ahí lo dejo y además muy evidentes muy claras, en cuanto lo veáis le echéis un vistazo, no va a ser como este como este de los datos que hemos trabajado que es que realmente es que toda la parte de limpieza la había preparado con ese si no hubiera ido más rápido yendo directamente con uno ya limpio y viendo otras cosas. Perdonad, pero son los problemas del directo. Nada, no sigo más porque ya no os estoy dando ninguna información ni nada y ya acabamos, ¿vale? Acordaros, se llamará DataSafe Retail Modelo Estrella y le llamaré... De hecho, le voy a llamar... Ah, bueno, me va a decir que no puedo porque tengo abierto el Excel. se llamará dataset modelo estrella limpio ¿vale? eso es lo que os voy a subir si veo que ocupa mucho a lo mejor lo meto no, no ocupa mucho, ocupa poquito vale, 97k vamos, eso es ridículo pero en cambio tiene test tablitas y tal ¿vale? pues ese es el que os voy a subir y luego voy a subir un powerpoint que esto va a ser como esto que os estaba enseñando por aquí ¿vale? es eso, tengo un pantallazo tengo tal ¿vale? y tal, esto si os deis cuenta eran algunos de los pasos lo pondré en bonito y en limpio que esto es un poco pero lo pondré bien y nada más, muchas gracias y y tranquilos que si entendéis las cosas las vais a poder hacer ¿vale? Muchas gracias por todo y portaros bien, que os estaré viendo y según lo bien que os portéis, subiré nota. Bueno, muchas gracias. Gracias, profe.
