Por favor, que me escucháis, me confirmáis, por favor. Y ahí estamos grabando. Sí, profe, sí lo escucho. Vale, genial. Pues nada, me alegro de veros por ahí, al otro lado. Todos bien, espero. Y venga, que estamos ya... Hola, Darío Delsi. Estamos ya, como os decía el otro día, en la recta final. Nos queda apenas esta clase. La semana que viene hablaremos de sesión doble, hablaremos un poquito más del examen, más allá de lo que hablábamos el otro día. Hablaremos también sobre retornos de inversión, de cómo podemos calcularlo en acciones segmentadas de marketing. Hablaremos de todo lo que está alrededor De ese concepto Luego tenemos Bueno pues La sesión De Revisión O de corrección, no me gusta llamarlo de corrección Pero bueno, de la actividad Y luego la última La de repaso, así que Nos queda nada, ¿vale? Ya Las pilas cargadas y a tope en modo sprint final, antes del examen. Así que hoy, en la sesión de hoy, ¿de qué íbamos a hablar? Íbamos a comentar sobre visualización. Para ello, os comentaba que íbamos a chequear de manera más o menos rápida el documento PDF que os dejé, que os subí el otro día ahí a la carpeta, con algunos tips, algunas cositas que tenemos que comentar sobre el proceso de visualización, el cuadro de mando integral y este tipo de cuestiones que rotan alrededor del concepto de visualización y luego, bueno, pues nada, haremos una cosita sencillita con Tableau ¿vale? que os decía de, bueno, pues que os la que os la descargaréis y os la instaláis, la versión gratuita. ¿Alguien ha tenido algún problema en la instalación? Entiendo que no, con un simple email ¿Lo tenemos instalado? ¿Lo habéis instalado? Sí, profe Sí, vale Venga, pues Nada, las 3-4 cositas Que vamos a ver con Tableau Luego os Voy a compartir pantalla ¿Vale? Y os lo enseño Os lo voy a subir, este documento ¿Vale? A ver, por aquí Ahora cuando se cargue la pantalla lo podréis ver. Vale, ahí está. Este documento que va a ser un poquito la guía de lo que vamos a hacer, de los ejercicios que vamos a hacer con Tabloque, veréis que es muy sencillo. Se limita a ser una clase mínimamente introductoria sobre la herramienta. Y nada, tiene cuatro pantallazos, alguna indicación de lo que se va a hacer y de cómo se hace. Os lo voy a subir también a la carpeta para que lo tengáis. Así que, además de la clase en sí misma, tendréis este documento. De igual manera que tenéis también el documento o el dataset que vamos a utilizar en la sesión, que es este de aquí. Este también lo tenéis disponible ya en la carpeta. tanto el documento en principio que vamos a comentar, más teórico, como el dataset que vamos a utilizar para la clase práctica de Tableau, os lo subí el otro día en la carpeta, lo tenéis desde aproximadamente el viernes, yo creo. Y este otro documento, que es el que vamos a utilizar a modo de guía en la clase práctica de Tableau, os lo subo y al finalizar la clase también, para que lo tengáis. Venga, pues sin más, vamos a ver esto de la visualización del conocimiento, como os decía, algunos tips, algunas cositas que tenemos que tener en consideración y al menos conocer. Todo lo que vamos a ver hoy está enmarcado dentro del tema 6, lo que se denomina la dirección estratégica. ¿Y dónde o qué conceptos vamos a comentar? Como digo brevemente, para que nos deje tiempo para hacer la práctica de tablo. Pues oye, ¿dónde se sitúa el proceso de visualización dentro del proceso de toma de decisiones? ¿Qué tipos de necesidades y objetivos satisface? ¿Las dificultades? Y luego, bueno, pues herramientas, ¿no? Porque más allá de Power BI y más allá de Tableau, pues existen otras herramientas que podemos comentar muy brevemente, sobre todo, bueno, pues hacer una retrospectiva de cómo eran las herramientas de Das Bolin antes y cómo son ahora, ¿no? Y qué pros y qué contras existían en unas y en otras. Y antes de nada, a ver por aquí el chat. Sí, sí, se está grabando. Vale, gracias Alejandro por el recordatorio. Gracias, sí, sí, se está grabando. Antes de empezar, esto sería un gráfico que podríamos incorporar dentro de un documento, dentro de un análisis. y que, bueno, pues lo que quiero es que, nada, en cinco minutos, pues detectemos qué nos parece, si nos parece correcto, si lo entendemos, a qué conclusiones llegáis, si existe o no alguna tara, algún error que pudiera tener el gráfico o no, si nos parece que estamos de acuerdo, si se entiende perfectamente. Hace referencia a la incidencia del COVID, a la tasa de incidencia del maldito COVID en la Comunidad de Madrid, allá por los meses de septiembre y octubre del 2020. Entonces, lo que muestra es el ratio de contagios por cada 100.000 habitantes. ¿Qué os parece? ¿Se entiende? ¿No se entiende? ¿Queda claro? ¿Lo incorporarías en un documento? ¿Qué os parece? Es un gráfico que se hizo público en un telediario aquí a nivel nacional. ¿Qué nos parece? Hombre, yo redondearía las cifras, ¿no? Las tasas, ¿no? En lugar de 682,57 por 683, por ejemplo Claro, se está hablando de personas Ajá, vale El OGX está mal ¿En qué sentido? Pues que la fecha es 18 de septiembre luego viene 9 de octubre, luego 23 de octubre y luego el 29 de septiembre. Está desordenado, ¿no, Alejandro? Sí, está desordenado. Si no te fijas en eso, ¿a qué conclusión llegamos? A que ha bajado y luego ha subido, pero en realidad empezó muy alto y ha descendido. No ven la tendencia decreciente. Claro, este pequeño error, que no fue un error, que hubo mucho escándalo con esto por temas más políticos, lo que hace, odiando eso, lo que hace es que lleguemos a conclusiones que son erróneas, ¿no? porque en principio, según lo vemos, parece que la tasa de incidencia ha descendido hasta un determinado momento y luego ha empezado a aumentar. Esa es la conclusión a la que llegaríamos, que es a lo que voy. El principal insight de esto es lo importante que es la visualización dentro del proceso de toma de decisiones. Si visualizamos algo, por muy bonito que sea el gráfico, si lo visualizamos de manera incorrecta, la decisión que tomamos es incorrecta. Ahí estamos de acuerdo. En un caso concreto como este, la decisión que tomaríamos es, oye, vamos a tomar determinadas medidas o vamos a revertir las medidas que tenemos porque no están teniendo efecto, porque la incidencia está aumentando. Sería una decisión totalmente errónea porque, como muy bien ha comentado Alejandro, si lo ordenamos de manera correcta, pues este dato del 29 de septiembre de 784 estaría aquí entre el 18 de septiembre y el 9 de octubre y lo que demostraría o la decisión a la que llegaríamos es que, desde luego, el ratio está descendiendo y por lo tanto las medidas que estamos tomando están teniendo un efecto positivo. La decisión, como veis, totalmente distinta. Entonces, primer tip, aquello que visualicemos, procuremos que además de tener el título correcto o demás, como estáis indicando también en el chat, que deje más claro a qué hace referencia la info, evidentemente eso es súper importante también, pero que aquello que visualicemos lo visualicemos de manera correcta, Porque en base a eso que visualizamos se toman decisiones, ¿vale? Y las decisiones, pues, evidentemente tendrán que ser, tendrán que ser, pues, correctas, ¿no? De la parte, entonces, del concepto de visualización de resultados, ¿el objetivo cuál es? En esta parte más de marketing, ¿no? Oye, pues, podremos pensar en monitorizar la actividad del marketing. Oye, pues nuestros envíos de comunicación, nuestros resultados de acciones tácticas, la evolución de los principales KPIs de performance desde el punto de vista de cifra venta, de actividad del negocio, etc. Lo ideal es, o el objetivo del proceso de visualización, monitorizar de manera correcta esos indicadores, esas actividades distintas, la logística, la actividad de marketing, el propio negocio, etc. A través, y eso sí que es un salto cualitativo dado hace ya muchos años, gracias a las nuevas herramientas, la posibilidad de monitorizar a través de cuadros de mando interactivos, de forma que el usuario pueda interactuar con esos cuadros de mando, con esos dashboards. y, bueno, pues en esa interactividad entre el usuario y el dashboard, sea el propio usuario el que se haga preguntas y sea el propio usuario, a través de esa interactividad, el que se la resuelva, ¿vale? Y eso es súper, súper importante. ¿Dónde se sitúa el proceso de visualización? Pues, desde luego, bueno, pues después del análisis, ¿no? Nosotros hacemos determinado tipo de análisis y dentro del paquete de conclusiones y recomendaciones que como analistas de negocio debemos siempre elaborar, podemos incorporar cualquier tipo de proceso de visualización más o menos complejo, De tal manera que confirme o que sustente esas conclusiones a las que hemos llegado y que pueda ser también ese proceso de visualización tomado en cuenta a la hora de realizar cualquier tipo de recomendaciones. Por lo tanto, se sitúa al final del proceso. También en el interín, también cuando estamos haciendo determinados análisis descriptivos o análisis multivariantes o determinados contrastes de hipótesis, también existen visualizaciones correctas o concretas dentro de ese propio proceso de analítica. Cuando estamos aquí hablando de proceso de visualización, nos referimos más a la construcción de Dasmoth. Por eso lo sitúo al final del propio proceso de análisis. ¿Y qué tenemos que tener en cuenta dentro de este proceso de visualización? Pues una, no sé si es un mantra, pero sí una frase que yo, no la he acuñado yo ni mucho menos, pero sí que significa mucho dentro de este proceso de visualización y que es, olvido lo que leo, recuerdo lo que veo. Y eso es una realidad empresarial, yo os lo puedo asegurar. Estamos infoxicados muchas veces de datos en la empresa. Se lo tenemos que poner fáciles a los managers, a la dirección, al comité ejecutivo, a presidencia, a dirección general, a quien fuere, cualquier usuario, al manager de una tienda. está bien tener el detalle ¿vale? pero a la hora de recordar y a la hora de tomar decisiones es mucho más ágil tener bueno, pues no digamos una sopa de números, no tener grandes tablas de datos, sino tener visuales elementos gráficos ¿vale? un velocímetro que me indica a mí si voy bien o mal rojo, amarillo, verde un piechar destacando bueno, pues aquello que queramos destacar un histograma, un diagrama de dispersión. Esos elementos gráficos son los que tenemos que incorporar sí o sí, ¿vale? Como elementos fundamentales dentro de un dashboard, dentro del proceso de visualización. Porque, insisto, olvido lo que leo, recuerdo lo que veo. Yo puedo olvidar si la tasa de echar, la tasa de abandono, es un 7, un 8 o un 6% o un 20. Pero no olvido si estamos en rojo, en amarillo o en verde. O sea, si su progresión es positiva, neutra o negativa. Entonces, por eso es muy, muy, muy relevante el usar fundamentalmente elementos gráficos. Otro elemento que también tenemos que considerar es un poco, bueno, por dónde se sitúan esas herramientas de visualización y cómo se distribuye el conocimiento. Pues las herramientas de visualización se sitúan entre lo que es el Data Warehouse, esto que ya hemos hablado, el ser repositorio único, esa base de datos única. donde tenemos toda la información y donde accedemos a la información no solo para analizarla, sino también, por supuesto, para construir este tipo de dashboards. Sobre ese data warehouse, pues implementamos determinado tipo de herramientas, estas herramientas de visualización que permiten, como decía, pues esa interactividad, véase un Power BI, véase un Google Data Studio, un Locker Studio, un ClickView, un Tableau, etc. Y a partir de estas herramientas y de esos dashboards que construimos, diseñamos cómo vamos a distribuir ese conocimiento a lo largo de todos los departamentos, equipos y personas que existen en la empresa. Cómo vamos a gestionar por los distintos permisos, porque no todos los usuarios tienen que acceder a toda la información. Cómo vamos a distribuir esos permisos. Cómo vamos a tener un repositorio único donde todos los usuarios puedan acceder y buscar el dashboard o los dashboards que les interesan, ¿vale? Bueno, pues también esa logística, por así decirlo, desde el punto de vista de distribución del conocimiento, pues es necesario también plantearlo. Así que que lo tengamos muy, muy presente. A ver, perdón. ¿Vale? Dificultades. Elementos que tenemos que tener en cuenta. Integrar todas las fuentes de datos, ¿vale? Tanto internas como externas. facilitar la asimilación del conocimiento recordar el mantra de antes olvido lo que leo, recuerdo lo que veo visual, visualizar elementos gráficos hacer la interfaz friendly no hagamos grandes interfaz con N1000 KPIs con 7000 millones de filtros que aquello sea un bosque, bueno, pues hagamos resúmenes ejecutivos, hagamos un dashboard muy simple con las principales métricas, de manera que el director de marketing pueda hacer una captura y llevárselo a una reunión, lo que fuere, ¿vale? Que sea friendly. Trabajemos en el desarrollo y en la implementación de los dashboards con los equipos, con los usuarios finales, para de esa manera tengamos en el propio desarrollo del dashboard, pues incluir e incorporar en ese proceso de desarrollo no solo la visión técnica nuestra, sino también la visión del usuario, la visión de negocio. Visualizar, resumir, elementos gráficos, insisto, son los elementos más potentes para resumir esa gran cantidad de información que tenemos que incorporar en el dashboard. Por supuesto, formación continuada en skills, tanto en la parte de desarrollo como en la parte de usuarios y lo que os decía antes pues establecer claramente esa operativa de distribución, de acceso que nos permita asegurar que todo el usuario que necesite tener acceso a algún tipo de información para tomar determinadas decisiones en su ámbito de responsabilidad, pues lo tenga lo tenga rápido lo tenga actualizado diariamente Semanalmente, mensualmente, no todo se tiene que actualizar en real time y que sea fácilmente encontrar ese repositorio de cuadros de mando. Ejemplos de decisiones que nos pueden servir por determinados dashboards que podamos construir. Si queremos generar conocimiento relacionado con la navegación de los clientes, el objetivo dentro de ese dashboard sería poder tomar decisiones en cuanto al rediseño y la optimización de la web que incremente tanto el Customer Experience y por lo tanto el CRO, el Conversion Rate. si analizamos los ratios de conversión bien desde el origen qué fuentes son las que mejor convierten o bien en el funnel de conversión dentro de la web o donde fuere pues desde luego el objetivo es una mejora continua de ese proceso de compra identificar stoppers dentro de dentro del proceso de checkout por ejemplo en la web que nos permita identificar esos stoppers y subsanarlos Si lo que queremos es analizar comportamientos, analizar ventas, etc., el objetivo es identificar tipos de comportamientos diferentes, tipologías de clientes, distintas estrategias promocionales, etc. O sea, que los dashboards pueden ser construidos para dar solución a distintos objetivos y objetivos muy distintos. Profe, yo tengo una pregunta. Por favor, ¿me puedes dar un ejemplo de cómo podría aplicar estas herramientas de visualización y lo que nos estás explicando en el área de la medicina? Por favor. En el área de medicina, hombre, pues mira, no he trabajado en eso nunca, pero se me ocurren tres cuestiones. Una es, evidentemente, monitorizar los indicadores, un dashboard de este tipo o un dashboard de este tipo, donde te permita identificar la evolución del negocio. una evolución de los principales indicadores a nivel global si tenéis si sois una multinacional si sois un laboratorio si sois un GlaxoSmithKline o sois un Bayer o sois un distribuidor, depende a nivel global y a nivel por país o por zona, si es un país evidentemente por vertical es decir, por tipos de medicamentos por producto, por distribuidor, ¿vale? Si trabajáis con distintos distribuidores, eso es una... Se me ocurre eso, se me ocurre también, oye, pues si hacéis determinados determinadas campañas de marketing, pues ver resultados. Resultados de campañas de marketing, no sé si tengo por ejemplo, ¿vale? Cuántos envíos he hecho, offline, online, ¿vale? ¿En el área bancaria? ¿En el área bancaria? Pues en el área bancaria básicamente, ¿cuántos ingresos tengo? ¿Vale? A nivel total, ¿cuál es el pasivo? ¿Cuál es el activo? ¿Por zona? ¿Por sucursal? ¿Cuáles son las sucursales que más activos y más pasivos gestionan a lo largo del día? ¿Calcular ratios por empleado? ¿De esos pasivos que gestiona cada sucursal? ¿Cuál es el ratio de impago? por ejemplo, y trabajar el rato de impago a nivel de préstamo o de tipo de préstamo, si es un préstamo personal, si es un préstamo hipotecario. De igual manera, todo lo que hace referencia a los clientes, oye, pues, ¿cuál es el pasivo por cliente a nivel, digamos, distribución por país, por zona? ¿Qué más podríamos hacer por ahí? Pues oye, trabajar también mapping sobre competencia física Oye, pues cómo se comportan las oficinas que tienen más o menos competencia alrededor ¿Cómo se comportan qué pasivo y cuántos clientes? ¿Y cuál es la evolución de negocio en zonas donde tengo más competencia física? Versus las que tengo menos competencia física Bueno, si me ocurre, ya no es tanto luego os voy a decir si nos da tiempo desde el punto de vista de Dashboards voy a pasar esto voy a terminar esto luego os enseño yo creo que la tengo localizada una web donde hay ejemplos de Dashboards en función del tipo de negocio si no la encuentro ahora os la pongo en un anuncio. ¿Vale? No sé quién me estaba preguntando. ¿Vale? Os la pongo por ahí por un anuncio. ¿Eh? ¿Vale? Si le han... Vale. Venga. No es tanto qué tipo de gráfico me viene mejor o peor, aunque creo que por aquí tengo un ejemplo. Oye, pues en función del tipo de... del tipo de... de lo que quiera hacer, cuál es el gráfico que me viene mejor. ¿Vale? esto os puede servir también de guía para cómo puedo mejor o peor representar pues algún tipo de indicador, algún tipo de variable hay una función, hay un nuevo el impulso que tiene la visualización dentro de las organizaciones hay incluso una función una misión nueva que es el data artist ¿vale? el data artist es la persona que, bueno, pues intenta sintetizar esa gran cantidad de información en un dashboard, en una serie de dashboards. Y como estábamos pensando ahora y comentando ahora, en el sector farmacéutico, en el sector bancario, no es muchas veces sencillo construir un dashboard o construir una historia en Tableau o un conjunto de dashboards que sinteticen la gran cantidad de información que manejamos. No es para nada sencillo. Hay personas, hay misiones especializadas en ese tipo de funciones que son, como digo, los data artists. Además de tener, evidentemente, la función o las skills técnicas, también tienen las skills desde el punto de vista del usuario. Yo el consejo que os doy es que si queréis construir un dashboard o unos dashboards, lo que os he nombrado antes, desarrollarlo trabajando en colaboración con el usuario final. desarrollar la interfaz o las interfaces en colaboración con el usuario final. Y que él os diga, vosotros le vais haciendo una propuesta y la vais valorando de manera repetitiva con él en distintas misiones o en distintas reuniones. Oye, mira, vamos a mostrar esto de esta manera, tata ti, mira, te he puesto esto, ¿qué te parece? Ah, pues bien, lo dejáis a probar, buscáis dos o tres personas, lo dejáis que lo prueben durante una semana, que os den feedback y sobre ese feedback volvéis a construir, modificáis o volvéis a incorporar cosas. Esa es la mejor forma o la manera en la que nos podemos asegurar que el dashboard al final va a ser usado por los usuarios finales y no va a haber ningún tipo de reticencia. Venga, nada, una pequeña síntesis de la evolución de las herramientas de visualización. Hemos pasado de herramientas donde la visualización era más bien estática, fundamentalmente construida en Excel. quien me diga ni que no ha construido un dashboard, una serie de cuadros de mando de aquella manera en Excel, que levante la mano, que no lo haya hecho, yo creo que todos los que estamos aquí en algún momento hemos construido nuestros dashboards en Excel, bueno, pues eso era suficientemente potente con este por ejemplo, este es un dashboard, parte de un dashboard que tenía yo construido pues para una determinada empresa lo construíamos en Excel y lo automatizamos todo aquello que pudiéramos. ¿Vale? Y la interactividad pues estaba, bueno, pues limitada a lo que el Excel nos permitía. Pues unas tablas dinámicas, unas cositas. ¿Vale? Esa herramienta, ¿vale? O existía además una herramienta que, digamos, mucho más profesional para construir, pues, o industrializar la construcción de estos dashboards. Bueno, pues que se llamaba AppSoft. No sé si la conocéis alguno. ¿Vale? Esa, bueno, pues se permitía una conexión vía ODBC con la base de datos que nos permitía construir, industrializar ese proceso de construcción de una cantidad ingente de dashboards y nos permitía actualizar esa cantidad ingente de dashboards en un tiempo más o menos limitado. Por aparte de esta herramienta que ya es muy pro, muy profesional, como digo, todos los que estamos aquí seguro que hemos desarrollado en Excel más o menos con unas macros o como fuere, los dashboards, más o menos complejos. complejos. Bueno, se actualizaban con una dedicación mayor o menor. La parte gráfica estaba limitada en los recursos que nos daba Excel, evidentemente. Y, bueno, pues si queríamos hacer algún tipo de temática geográfica, elementos como vamos a ver luego, gráficos de este tipo o de este de por aquí. a ver ay se me queda esto muerto macho, a ver vale, o gráficos de este tipo, vale, gráficos temáticos de este tipo pues básicamente era prácticamente imposible la evolución que tuvo pues este tipo de herramientas basadas en fundamentalmente en Excel bueno pues han sido estas que os comentaba antes un Tableau un Power BI, un ClipView que acepta múltiples fuentes de datos se puede distribuir incluso online se puede actualizar y se puede programar la actualización también en real time si es necesario permite una interactividad total por parte del usuario no solo a nivel de filtro sino pues digamos filtrar los datos existentes en el dashboard si Si clicas en una provincia o si clicas en un país o si clicas en una barra de un histograma, ¿vale? Esa interactividad es lo que realmente... ¿Pero es una pregunta? Sí. Qué pena. Para ti, ¿cuál de las dos herramientas es mejor, Tableau o Power BI para ti, o sea, personalmente? Ah, yo a mí me valen las dos Ana, vale Lo que os decía, la versión gratuita De BI es mucho más potente que la versión Gratuita de Tableau Vale, yo Como usuario he trabajado Mucho tiempo con Tableau, como usuario Vale, pero en la versión Pro Vale, a mí me parece muy potente De hecho os decía Lo que vamos a ver hoy de manera muy limitada Pues evidentemente La versión gratuita de Tableau no te permite visualizar todo lo que se puede hacer con Tableau en la versión gratuita. Pero, bueno, pues Tableau ha sido comprado por Salesforce hace unos años y pagaron 1.000 o 2.000 millones de dólares. Malo no es. Mala herramienta no es. Y tiene una implementación a nivel mundial brutal. Sobre esa, Power BI, que es Microsoft, BI, la versión gratuita, la versión desktop, bueno, pues es súper potente. Y es la que, bueno, pues de un tiempo para acá, al ser gratuita la versión y muy potente, bueno, pues a lo mejor le está rascando cuota de mercado a Tableau. En BI, yo trabajo ahora con BI en la empresa en la que estamos. trabajamos antes con Data Studio de Google y esa sí que es bastante más limitada pero para un uso particular pues también te puede resolver determinadas cosas pero el uso ahora empresarial que le estoy dando por parte del equipo es Power BI, sí que os puedo asegurar que yo tengo en el equipo una persona que es muy muy experta en BI y bueno, hace virguerías, ¿vale? con Power BI tiene también ciertas limitaciones sobre todo desde el punto de vista de tiempo de respuesta cuando tiene que manejar y mover muchos datos pero bueno, entre las dos si es gratuita, yo me quedo con Power BI ¿vale? Ana, por darte una respuesta, ¿vale? por mojarme un poco ¿hay problema en seguir la actividad de la clase de Tableau en Power BI? no, yo os voy a enseñar Tableau porque la conozcáis porque Power BI la vais a estar viendo o la estáis viendo ya con otro profe, ¿vale? Corregidme si me equivoco. Tableau yo creo, no sé si lo vais a ver o no, ¿vale? El objetivo de esta clase era que vierais Tableau, que conociérais Tableau, porque no nos va a dar tiempo a hacer mucho, pero que conociérais Tableau, ¿vale? Entre lo que vamos a ver, el dataset que yo os paso y, bueno, pues este documento que os he elaborado, pues para hacer cuatro cositas esa aproximación pues yo creo que es suficiente, ¿vale? Dice, para una aproximación rápida de un terreno estratégico 2030 con variación según estudio y si miran solo la neticin ¿a qué te refieres exactamente? Perplexity Sí, pero a nivel estratégico ¿estos porcentajes a qué hacen referencia? No, estaba buscando el... ¿A qué hacen referencia? Al porcentaje de uso a nivel mundial ¿A la cuota? Sí, la cuota ¿A la cuota? Ajá, vale, vale Vale, vale, vale Es como anécdota simplemente No, no, a ver, la cuota de BI evidentemente pues está influenciada por el tirón de Microsoft evidentemente, y sobre todo, insisto sobre todo Hay multinacionales que también, perdón, hay multinacionales que también usan Tableau No, no, aquí en España vamos, te digo, mira, Repsol pues entiendo que la conocéis, Repsol utiliza Tableau, porque nosotros lo hacíamos todo en Tableau para Repsol señas más importantes de distribución alimentaria en España también utiliza Tableau, porque nosotros lo teníamos montado todo sobre Tableau pero mi empresa Amazon también, mi empresa actual trabaja en Power BI, mi empresa es una multinacional es el tercer grupo a nivel mundial en el Home Improvement y usa Power BI a pesar de que tiene un acuerdo a nivel global con Google pero Google Data Studio es muy corto se queda muy corto y por lo tanto nos hemos pasado a BI yo os animo a conocer ambas al menos ambas y luego ya decidís si os especializáis en alguna u otra pero bueno, por conocer el saber no ocupa lugar y es bueno conocer las distintas opciones venga, pues lo que os decía A nivel de grafismo, pues son muy potentes Estas herramientas son muy potentes Ya lo veréis, insisto Con el profesor Almeida Creo que es el que va a dar La herramienta O la asignatura de visualización Creo que es el profesor Almeida, que es un crack Es un súper experto Y veréis que cosas tan chulas se pueden hacer Y si no, bueno, pues también Oye, pues seamos autodidactas En Youtube hay un montón de recursos Gratuitos, ¿vale? os podéis formar en eso como parte como parte del adicional o como un anexo una adenda al máster ¿vale? venga y el análisis geográfico pues igual hacen cosas como esto esto es tabló esto que os enseño es un dashboard de todo ¿vale? o sea que que es súper súper potente voy a voy a mirar ¿vale? a ver si lo encuentro al respecto de lo que me comentabais antes ¿vale? os voy a pasar A ver, voy a abrirlos, a ver si se cargan. Mientras se cargan, os presento Tableau. Esto es Tableau. A ver, voy a meter esto por abajo. Esto es la primera de las interfaces de Tableau. Que, oye, pues nosotros lo que vamos a hacer es incorporar datos de un archivo Excel. Por nada, esto tan sencillo como me voy a mi fichero Excel, voy a incorporar estos datos. Veréis que el dato que incorpora Tableau es en un formato totalmente parecido al Excel. Me meto por aquí. O bueno, pues utilizo este, que es el mismo. Mientras lo lee, a ver si se me ha abierto alguna pantalla de estas de dashboard. Yo de todas maneras os paso luego estos links. Para que veáis, incluso, oye, para que, pues si tenéis que elaborar un dashboard, por ejemplo, para la actividad 3, pues busquéis en este tipo de webs, bueno, pues incluso algunos ejemplos que os sirvan, pues para, ah, pues voy a incorporar este widget o voy a mostrar la información que queremos, la voy a intentar mostrar de esta manera. Entonces, os servirá también para ese proceso de inspiración. Luego os lo paso por... os pongo un anuncio, si os parece, y los incorporo ahí. vale, vale, profe, gracias nada, si podemos ver alguno vale, a ver por aquí, vale, a ver si se me la página, en la página de tabló hay un montón, vale, de ejemplo, voy a cerrar alguna, vale y a ver si se me carga porque si son un poco pesados y a lo mejor se retarsa un poco la carga mientras, bueno, pues estamos cargando el está tardando porque como tengo lo otro trabajando pues se me estaba petando un poco el ordenata, vale, pero bueno Vale, esto en principio tarda poquito. Esto es, por ejemplo, una forma del call center, en este caso, de un banco. Entonces, veis que tiene un montón de elementos. No tiene por ningún lado un tablón de datos. Es todo muy visual, cómo está evolucionando la transferencia de las llamadas, cómo está el ratio de abandono, los leads que tienes programados. Para tener esa inspiración, ese elemento de inspiración que os pueda servir para incorporar determinado tipo de widgets en la resolución de la actividad. Venga, ya tenemos aquí la info Y así le damos tiempo A los dashboards A ver si se Si se terminan de cargar A ver, espero que no se me quede Bloqueado esto ahora Vale, que tengo aquí, ya os digo, abiertas un montón De cosas Y esto lo llevo por acá Si me escucháis, ¿no? Si al menos Sí, se escucha Venga Insisto Fijaros en el BI Utilizar mucho BI Pero conocer otros elementos De igual manera Que vamos a tener una clase de visualización Donde yo voy a compartir La pantalla Vamos a hacer algunas cosillas muy sencillas En el ámbito de la visualización con RStudio RStudio es una herramienta Un open source muy potente Desde el punto de vista analítico Ahora parece que todo el mundo solo piensa en Python Python es muy potente también Pero no solo sirve desde el ámbito analítico, sirve pues para crear flujos de datos, etcétera, objetos, ¿no? Incluso ETLs. RStudio no está pensado para eso. Pero que hable todo el mundo de Python no significa que no podáis conocer RStudio, ¿vale? Que os insisto, es otro open source y es muy potente desde el ámbito analítico. Y a lo mejor hay cosas que se hacen más sencillas con RStudio que con Python, ¿vale? Entonces tendremos una clase para que conozcáis RStudio. será una clase donde saldremos todos expertos en RStudio, pero lo conoceréis. Y a algunos seguro que, pues mira, me apunto al RStudio y este fin de semana me meto y investigo. Y eso es el objetivo. Venga, pues, ¿veis que ya he incorporado aquí la información? En estos 15 minutitos, ¿qué nos queda? ¿Qué nos quedan? A ver si ha terminado de cargar esto. A ver. Vale, mirad, lo que os comentaba. Aquí te pone, esta es la página de Power BI, ¿eh? O sea, no me he inventado ninguna página web ni nada, ¿vale? Este es el Laird de Microsoft, ¿vale? Entonces, ejemplo de ventas y marketing para Power BI y puedes, y te viene un ejemplo, ¿vale? Varios ejemplos de, oye, pues, ¿de qué manera visualizar determinados KPIs, ¿vale? Pero, si el ejemplo que quieres es de ventas y devoluciones o de calidad de proveedores, pues aquí tenéis un montón de ejemplos, ¿vale? Un montón de ejemplos. ¿Lo veis, no? Ana, que creo que era la que me lo preguntaba. Aquí tenéis un montón de ejemplos de Dashboard. Y este está en el Lair de Microsoft. ¿Vale? Por ahí. Y luego, aquí en el tabló, a ver si termina de cargarse. Y lo comentamos también, os lo enseño. Luego os lo paso, ya os digo, en un anuncio. Venga. Por favor, no se caigan. Sí, sí, sí, os lo paso, no te preocupes. Venga, pues nada, ¿cómo se estructura Tableau? Pues Tableau se estructura de una manera totalmente diferente a como se trabaja en Power BI. si alguno de vosotros ya trabaja y conoce Power BI, pues sabéis que lo que tiene es un lienzo, tú habéis un dashboard y tienes un lienzo, y en ese lienzo vas incorporando widgets, o vas incorporando un histograma, o vas incorporando un diagrama de dispersión, o incorporas una cajita con un indicador y el evolutivo, la progresión y lo vas construyendo, lo construís así, dentro de ese propio lienzo Tableau no trabaja así Tableau tiene como tres niveles Tiene el primer nivel que es la hoja de trabajo Que se llama El segundo nivel es el dashboard Que aparece por aquí Voy a abrir una hoja de trabajo El segundo nivel es el dashboard Y el tercer nivel es la historia Esto es una hoja de trabajo ¿Cómo se trabaja la redundancia en Tableau? Pues yo, a través de toda la información que tengo, estas son todas las variables que tiene mi fichero de datos, ¿vale? Estas son las variables que tengo, las dimensiones de análisis, ¿vale? Este es el tipo, ¿vale? Estas son una variable de tipo texto, ¿vale? Una cualitativa, esto es una variable de tipo calendar, de tipo fecha, ¿vale? Lo indica así. y luego tengo las métricas, las variables de tipo cuantitativo que son las que tiene con la almohadilla. Esta es toda la información que yo he importado de mi fichero Excel. Y lo que hago aquí en cada hoja de trabajo es construir un widget. Una hoja de trabajo puede ser un histograma. Si necesito crear un piechar, tengo que abrir otra hoja de trabajo. Y dentro de esa hoja de trabajo me creo el piechar. si necesito tener una tabla con tres métricas me tengo que abrir otra hoja de trabajo entonces, cada widget es una hoja de trabajo y puedo desarrollar todas las hojas de trabajo que yo quiera, aquí tenemos la hoja uno, si abro otra hoja de trabajo ya tengo la hoja dos, si doy doble clic, la renombro ¿vale? así tan fácil como esto ¿vale? y puedo crear todas las hojas de trabajo que yo quiera Una vez que tenga todas las hojas de trabajo que yo quiero, lo que hago es construir un dashboard y ese dashboard me lo creo combinando esas hojas de trabajo que he creado. no tengo que crear, no tengo que incorporar en un dashboard todas las hojas de trabajo todos los widgets que he creado, a lo mejor me creo un dashboard, si he creado 10 widgets, 10 hojas de trabajo pues a lo mejor me creo un dashboard con 3 ¿vale? en otro me creo con otros 3 distintos, en otro me creo con 4, 2 que ya están en los otros 2 y 2 nuevos y hago tantos dashboards como yo quiera combinando como yo quiera esas hojas de trabajo y el tercer nivel es la historia ¿vale? y en la historia ¿vale? yo combino todos los dashboards que yo he creado y además las hojas de trabajo que yo he creado puedo combinar todos los elementos gráficos que he construido y me construyo una historia el concepto de historia de Tableau es muy potente porque te sirve para en lugar de crear un PowerPoint, el típico PowerPoint donde mostramos los resultados y analizamos y las tenemos las conclusiones incorporamos gráficos tú te vas a una reunión con tu historia de tabló y cuentas a través de esa historia el análisis y es súper súper potente vamos a hacer dos cositas y como os digo luego este documento vale que es el que tenemos pues bueno pues a modo de ejemplo vale de cositas así sencillitas os lo subo también a la carpeta. ¿Para qué? Bueno, pues que podáis practicar mínimamente. Voy a hacer dos cositas. Estas son mis dimensiones, recordamos, y estas son mis variables cuantitativas. Entonces, tan fácil como yo incorporo, arrastro, la arrastro, la arrastro a la variable, la arrastro aquí, a las filas, por ejemplo, y ya me dice que la variable activo 2017, del 2017, tiene estas dos dimensiones, estos dos valores, activo 2017 y inactivo 2017. Si yo pongo el activo 2018 y lo pongo en columnas, lo pongo aquí arriba en columnas, ya tengo una tabla de doble entrada. Si luego incorporo cualquier tipo de métrica, pues por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo a ver que no la veo el conteo lo arrastro al cuerpo de la tabla que yo he creado y veis que ya tengo una tabla de doble entrada. Tan fácil tan fácil como eso. Y sobre eso puedo incorporar dentro, ¿vale? Puedo incorporar debajo, por ejemplo, debajo, esperar, por aquí, mejor aquí, ¿vale? A ver, aquí, ¿vale? Ahí está, ¿vale? Puedo incorporar, por ejemplo, el gasto en el primer semestre del 2017. Y voy incorporando, voy construyendo de manera tan fácil como esto, pues una tabla. Una tabla de datos. Y este sería mi primer widget. Si quiero hacer otra cosa, pues por ejemplo, puedo hacer un dashboard. Incorporando un temático. Incorporando un mapa. Entonces, bueno, pues tengo esta variable que es la de provincia, le tengo que decir que no es una variable tipo texto, sino que es una variable que representa a las provincias. Y ya me cambia el icono, ya es un mapa. Es un globo terráqueo. Si yo pongo, por ejemplo, esta variable, la arrastro, veis que los dos mapas ya me los ha activado. Si yo quiero mostrar cuántos clientes tengo en cada provincia, lo arrastro y todos estos mapas que tengo aquí o todos estos gráficos que puedo mostrar o puedo ocultar todos los que están activos son todos aquellos que puedo mostrar utilizando estos datos que yo tengo aquí. Si quiero hacer un gráfico de burbujas, pues ya lo tengo. Tan fácil como eso. Si quiero hacer un trimaps, pues ya lo tengo. Si quiero hacer un mapa, pues ya lo tengo. Por ejemplo aquí, a ver si lo hace. Vale Termina de pintar O este, por ejemplo, que me queda más chulo Vale Ahí está, ¿veis? Y tengo aquí, pues el mapa de España Con, luego puedo incorporar Los nombres ¿Vale? Si tú te sitúas encima de una ¿Vale? Si hacemos un poquito de zoom para que lo veáis ¿Vale? Me cojo esto y lo arrastro por aquí así vale, si te sitúas encima pues te dice que provincia es pues por ejemplo aquí, que es Madrid y cuántos clientes tienes, 132, vale pero a lo mejor lo que queremos es bueno, pues que muestre el nombre aquí que muestre en cada una de las provincias que muestre el nombre de lo que es la provincia, pues nada tan fácil como me voy de nuevo a la provincia vale, esto es para etiquetar, esto se trabaja de igual manera parecido vale, en BI Y entonces, dentro de la provincia, lo que le digo es, no, lo que quiero es que me muestre la etiqueta. Y ya lo tengo. ¿Vale? Entonces, tan fácil como eso. Así, de esta forma, podríamos incluso, oye, pues incorporar filtros. ¿Vale? ¿Cómo se incorporan filtros aquí? Pues cojo aquí la variable, por ejemplo, activo 17. La llevo a filtros. ¿Vale? Puedo filtrar todos los datos por los que me han comprado en el año 2017 y me muestra de manera automática solo los que han comprado en el año 2017 o puedo mostrar los dos y permitir que el usuario, ¿vale? Si le digo aquí mostrar filtro, me aparece aquí a la derecha y entonces me aparecen los datos. voy a poner los datos también ¿vale? para que los veáis tiquitiquitiquitiqui, me voy aquí y de nuevo meto los datos y le pongo la etiqueta ¿vale? entonces si solo quiero que me muestre los clientes a ver, voy a hacer un poquito más grande para que salga Madrid, ¿vale? Madrid tiene 98 clientes que me han comprado en el año 17 ¿vale? del total de 132 si solo cojo los inactivos veis que, bueno, y aquí puedo incorporar todos los filtros, todos los filtros que yo quiera si luego para estos 5 minutillos que quedan, quiero construir un dashboard, imaginaros que ya hemos construido tantas hojas de trabajo como hemos querido 10, 12 y ahora vamos a hacer los dashboards nos vamos aquí a esta hoja que pone nuevo dashboard ¿vale? y me salen todas las hojas de trabajo que yo tengo ¿vale? este es el lienzo donde voy a poner los widgets ¿vale? y me sale, ¿ves? esta es la primera de las hojas que he hecho es la tablita y este es el mapa bueno, pues, ¿y ahora dónde quiero? pues quiero incorporarlo, lo arrastro donde quiera, a mi lienzo que tengo predefinido unas dimensiones, las puedo cambiar incorporo este arriba y este abajo y ya tengo mi primer dashboard ¿vale? esto lo puedo acomodar etc, puedo hacer un montón de cosas ¿vale? veis que el filtro que tengo aplica al dashboard de abajo, al mapa, perdón. No aplica arriba porque aquí en esta hoja de trabajo no he incorporado un filtro. Si quisiera aplicar ahora aquí un filtro y que ese filtro se visualizara aquí, tendría que sacar este y volverlo a meter. ¿Vale? Te quitaría y le volvería a meter. Y entonces ya el filtro que he metido ya estaría también aquí disponible. De esta forma tan sencilla vas construyéndote tus dashboards. Oye, ¿qué queremos construir otro? Pues cogemos el dashboard y mira, pues ahora lo ponemos al revés. Pongo el mapa arriba y la tabla abajo. ¿vale? esto le puedo hacer aquí más pequeño ¿vale? para que veáis que es distinto ¿vale? y así construyo todos los dashboards que quiera entonces tengo mis hojas de trabajo tengo mis dashboards y ahora al último construimos esa historia que os decía y esto es súper potente ¿vale? esto es muy muy profesional yo le voy a contar algo sobre un determinado tema al director de marketing y en lugar de crearme mi PowerPoint, me vengo al tablo y le cuento la historia de los datos. Y entonces le digo, de todo esto que yo tengo aquí, tengo mis hojas de trabajo, todas las hojas de trabajo que he construido, tengo todos los dashboards que he construido y ahora me creo esa historia. ¿Y cómo me la creo? Pues meto primero, por ejemplo, la tabla, luego quiero y meter el... A continuación meto el dashboard y lo pone detrás. Primero tengo la tabla, segundo el dashboard, luego pongo el mapa que he construido y al final pongo el último de los dashboards, por ejemplo, ¿vale? O digo, ah, no, primero quiero empezar con esto último. Lo muevo y cuento la historia. Como yo quiera, lo puedo ordenar, le puedo cambiar los nombres a las etiquetas, ¿vale? ¿Y qué hacemos? Nos vamos a la reunión y empezamos a contar. Llegamos a unas conclusiones por aquí, pasamos a la historia, ¿vale? Vemos esto, el siguiente dashboard, el siguiente elemento y el siguiente elemento. Y esto es súper, súper potente. ¿Vale? Es súper, súper potente. Entonces, con esta muy breve introducción que os he dado, ¿vale? Yo os animo a que, bueno, pues entre el dataset este que os paso, el mini documento este súper sencillo, que os peleéis un poquito con Tablo y que le conozcáis. ¿Por qué? Oye, pues nos puede interesar para hacer determinadas cosas. ¿Vale? Y como os digo, el saber no ocupa lugar. Esto de las historias no lo tiene Power BI. Eso ya os lo digo, ¿vale? Y es súper potente. Así que espero que os haya gustado, ¿vale? Es un aperitivo muy cortito. Hoy hemos visto, pues, algunos tips yo creo muy relevantes, pero ahora queda, bueno, pues el aprendizaje depende del alumno. Así que ahí os lanzo ya el desafío para que os pegáis un poquito con tablo. Es muy amigable, ¿vale? Es muy amigable, se pueden hacer cosas, poder buscar cosas. Si os enrocáis en algo, pues buscáis ayuda a YouTube, que siempre hay alguien que se ha grabado haciendo no sé qué cosas, ¿vale? Y os animo a tener esa parte de autodidacta que es muy relevante, ¿vale? ¿Ok? ¿Sí? Muy bien. Pues nada, gracias, María Isabel. Fantástico, me alegro mucho. hasta aquí por hoy os paso un anuncio, gracias Raúl gracias Iván Jeffers o Mónica, gracias a todos me alegro de veros por ahí pensar en el carácter autodidacta que tenemos que tener como estudiantes así que venga, a tope con ello y os pongo en un anuncio os pongo los links de esos sites ok, pues nada más nos vemos la semana que viene un abrazo muy fuerte, gracias a todos chao chao, gracias gracias profesor, chao
