Vale, pues venga, fantástico. Hola, encantado de veros, sois un montón, así que fantástico. Mi nombre es Gerardo, Gerardo Arraz, y vamos a estar una temporadita por aquí juntos, así que, pues nada, espero que sea fructífero e interesante lo que por aquí comentemos. Hoy empezamos este pequeño viaje que nos va a llevar hasta esos temidos exámenes Pero bueno, pensemos más en aprender más que en la nota Que una cosa será consecuencia de la otra Si os parece, hoy tenemos doble sesión Hoy es, para ser la primera, me vais a tener que aguantar hora y media Un poquito más de lo normal vamos a dividir estas sesiones que son dobles de 90 minutos pues las vamos a dividir en dos partes siempre, unos 40 minutos hacemos un descansito, estiramos las piernas bebemos un poquito de agua durante 5 minutitos y sin salirnos de la sesión pues luego continuamos con la segunda parte y la idea es que en esos primeros 40-45 minutos de hoy Bueno, pues comentemos, voy a poner esto un poquito más abajo, comentemos cómo va a ser la dinámica de la asignatura, que me pongáis cara y voz, que comentemos todo aquello sobre lo que tengamos dudas. la idea es, como os digo, bueno pues más allá de que me conozcáis a mí, que conozcáis a la asignatura que es la verdadera protagonista explicar un poquito pues cómo son esos, como os digo, esas dinámicas esos pequeños mini retos que os pongo que no sé si habéis visto ahí en foros un anuncio ¿vale? Bueno, pues comentar esa dinámica ¿dónde voy a subir yo? ¿qué tipo de documentación? ¿cómo van a ser las actividades? cómo van a ser las clases y que intente yo, por mi parte, responder a todas vuestras preguntas. Esa será la primera parte de la clase. Luego, como digo, descansaremos esos cinco minutitos. que en el online las sesiones muy largas tampoco son buenas porque la gente desconecta. Entonces descansaremos esos cinco minutitos y luego ya nos pondremos con la primera de las sesiones. ¿Alguna duda? ¿Me queréis comentar algo? ¿Alguna cuestión? ¿No? ¿Todo bien? Vale. Venga, pues voy a compartir. A ver, comparto la pantalla. Vale, por aquí. Vale. Ahora se verá. Vale, por ahí, fantástico. Venga, pues, modo pantalla. Venga, pues la primera de las sesiones. Luego vamos a dar un pequeño tour, un mini tour por el aula. para que tengamos todos identificados dónde guardo dónde voy a ir subiendo los documentos y dónde podemos ver esos mini retos, esos anuncios para que todos los tengamos identificados y así que los pequeños despistes que hayan podido surgir en la primera de las sesiones que no sabía que habías puesto el foro, no lo había encontrado no sabía el documento, pues que para para las siguientes, pues no tengamos esos pequeños problemas que también, por otro lado, son normales en los comienzos. Venga, pues por aquí, a ver si esto me hace caso. Ahora, vale. Este soy yo. Yo llevo toda mi vida en la parte de gestión analítica. Yo soy licenciado en Ciencias y Técnicas Estadísticas por la Facultad de Matemáticas de aquí de Madrid Y bueno, pues entre diversas funciones y cargos, actualmente digamos que soy el Customer Analysis Manager, que se llama, ¿vale? Oficialmente el puesto, pero vamos, en términos más coloquiales, pues soy el responsable de analítica cliente y de Market Research en Leroy Merlin España. que, bueno, pues para los que no los conozcáis, pues es una multinacional, en España somos 18.000 empleados, pertenece al tercer grupo mundial relacionado con el home improvement, con la parte de materiales, todo lo que tiene que ver con el acondicionamiento del hogar, material de construcción, decoración, jardín, ferretería, iluminación, etc. Bueno, pues ahí estamos con mi estimado equipo de compis intentando sacar partido al análisis de datos e intentar ayudar a través de esa generación de conocimiento en la definición de la estrategia de lo que es la compañía. Bueno, pues para llegar a ese tipo de roles, bueno, pues estamos aquí para daros todas las skills necesarias, no solo evidentemente en mi asignatura, sino con mis excelentes compis profesores del resto de asignaturas que esperamos todos y también, por supuesto, desde Coordinación Saray. Pues nada, que la experiencia, este pequeño viaje que hoy iniciáis conmigo, pero que habéis iniciado hace relativamente poco con el resto de asignaturas, pues que al finalizar el curso, bueno, pues que el NPS, que la recomendación por vuestra parte sea de 10, puesto que, bueno, pues las expectativas hayan sido colmadas a través de las distintas clases y las distintas sesiones del curso. En ese sentido, a lo largo del curso, cualquier cuestión que necesitéis aclarar, pues a través de los foros. Yo perfectamente disponible por ahí para cualquier cuestión que consideréis oportuna. oportuna. Venga, pues lo importante, la presentación de la asignatura. La asignatura tiene un nombre un poco largo, estrategia y gestión empresarial basada en datos, pero al final el propio nombre de la asignatura, bueno, pues refleja, yo creo que bastante bien lo que pretende. Más allá de los contenidos, que ahora, bueno, pues entraremos en cierto nivel de detalle, lo que yo siempre comento, y digo yo siempre porque soy uno de los profes fundadores del máster, así que, bueno, pues, O sea, llevamos unos años y realmente estamos bastante satisfechos con la evolución del máster. Para mí, desde el principio y cada vez que pasan los años lo tengo más claro, es que yo, por lo menos para mí, mi asignatura, digamos que la entiendo como una base conceptual de muchos aspectos que luego veis más en profundidad en otras asignaturas. A lo largo de la asignatura, lo que vamos a intentar ver, o de lo que vamos a intentar hablar, son de conceptos, de metodologías, de aspectos relacionados con la gestión de los datos, desde qué tipos de datos hay hasta cómo se almacenan, qué es eso de un data warehouse, y luego qué tipo de técnicas, qué tipo de usabilidad se da al dato dentro del entorno empresarial. Como digo, intenta ser la asignatura una base teórica que es muy necesaria en todo lo relacionado con la inteligencia de negocios. No intenta ser una asignatura eminentemente práctica, es más bien una asignatura algo más teórica. Pero, bueno, pues a lo largo de las clases lo que intentaremos es darle un cariz más práctico que teórico. Siempre la parte práctica es importante, pero para desarrollar o conocer determinadas cuestiones, pues también tenemos que conocer algo de la parte más teórica. Y, bueno, pues en este sentido y antes de entrar un poco en describir cuáles son los contenidos concretos de la asignatura, os comento cómo intento yo articular las sesiones. Por mi parte, entiendo estas sesiones, entiendo estas clases como clases que deben de aportar, clases que deben de ser un valor añadido a lo que son, digamos, los contenidos teóricos que ya tenéis disponibles en lo que es la propia, o los propios temas de la asignatura, ¿no? Yo creo que de nada valdría que viniera yo aquí y que esto fuera un monólogo. Hoy va a ser un poquito, la primera parte, un poquito más monologuista, ¿vale? Pero el resto de sesiones intentaremos conseguir una bidireccionabilidad, ¿vale? Que interactuéis mucho. Y como digo, para mí las sesiones son eminentemente bidireccionales, ¿vale? Preguntaré cositas, hablaremos de cuestiones, participaréis, intentaré que el nivel de participación por vuestra parte sea muy elevado en aras de conseguir que estas sesiones sean un aporte de valor añadido sobre los propios temas. De nada valdría que viniera yo aquí a cacarear los temas, de nada valdría, yo creo que aporta más que nos centremos en algo específico del tema en cuestión de esa semana y desarrollarlo. De tal manera que a lo largo de estas sesiones, en algunas ocasiones hablaremos y profundizaremos sobre temas o algún tema o algún aspecto o algunos aspectos que se tratan en el tema Y en otras ocasiones hablaremos o profundizaremos de elementos o aspectos que de manera tangencial toca el tema pero que no puede profundizar por la limitación propia de los temas. Por eso, dejarlo claro desde un principio que lo que intentamos con las sesiones, por lo menos por mi parte, es que sean un aporte adicional a lo que son los temas. Y por otro lado, aunque lo repetiremos más adelante, dejar claro también que lo que hablemos, los conceptos que tratemos en las sesiones y que están fuera del temario, esas no entran en el examen. Ese es el aporte del valor añadido. No os preguntaré sobre esos temas específicos que podemos tratar en las sesiones, pero que no están reflejados ni explicados en los propios temas. No sé si está quedando claro. ¿Sí? Vale, estoy viendo ahí a Catalina que dice que sí. A María Delfina también. Vale, fantástico. Me interrumpís las veces que haga falta. Venga, pues dicho lo cual, ¿cuáles son los principales objetivos o uno de los objetivos que perseguimos con la asignatura? Oye, pues intentar aproximarnos desde manera un poco lejana a lo que es la gobernanza de los datos, explicar qué tipo de metodologías podemos utilizar o cómo podemos afrontar la solución. de una necesidad de negocio a través de los datos eso es un elemento básico de la inteligencia de negocio por supuesto oye pues una mínima base teórica de los elementos que conforman el sistema de información bueno pues hacer determinadas aplicaciones prácticas no especialmente complejas vale por el tiempo limitado pues tampoco profundizaremos mucho y haremos grandes cosas especialmente complejas, pero sí que, bueno, pues explicaremos algunas cosillas que son, yo creo, que muy accionables desde el ámbito empresarial. Hablaremos de ejemplos o de soluciones que se dan en el ámbito empresarial a través del análisis de datos de necesidades concretas. cuando nos enfrentamos a una necesidad de negocio, pues cómo nos viene el briefing y a partir de ahí cómo podemos trabajar la parte analítica para darla o encontrar la mejor solución pues a esa necesidad de negocio, que por supuesto, cómo nos tenemos que apoyar en los datos para la toma de decisiones, por supuesto que hablaremos de ese tipo de cuestiones Sin profundizar, como digo, en las metodologías, puesto que para eso hay otras asignaturas. Y luego, un elemento que es no vertebrador de la asignatura, pero sí muy relevante y que cada vez con el tiempo está tomando más importancia en lo que es el propio uso interno de los datos a nivel empresarial, que es, oye, ¿qué tipos de procesos tengo que implantar? Bueno, pues a lo largo del ciclo de vida del dato, que me aseguren un uso correcto, ético y legal de esos datos. El tema del compliance, el tema del Reglamento General de Protección de Datos, bueno, pues lo comentaremos en alguna de las sesiones. concretamente el tema 4 bueno, pues habla de eso y además tendremos una de las actividades centrada en ese tema. Es algo, digamos pues no es muy permitirme un poco el adjetivo, no es muy sexy, ¿vale? Pero es súper importante, ¿eh? ¿vale? Es súper importante, puesto que bueno, pues nos jugamos las empresas mucho dinero, si lo hacemos mal, ¿eh? ¿vale? En multas, así que eso y bueno, pues también tiene impacto desde el punto de vista de la organización. Hay equipos que se dedican expresamente a eso y, por lo tanto, por ese cariz y por esa importancia cada vez mayor, creo necesario dedicarle el tiempo suficiente. Comenta Sara por aquí. En la sección temario, ¿ya están subidos todos los temas de la asignatura? Pues entiendo que sí, Sara. Entiendo que sí. Si hay alguna cuestión que no encontráis, me lo decís a mí o lo ponéis ahí en el foro o lo habléis con vuestros tutores, porque bueno pues ahora han informado que hemos cambiado en unir de plataforma vale y bueno pues todos los cambios pues a lo mejor a pesar de los checks que hemos realizado bueno pues todavía posiblemente se nos puede olvidar algo así que así que fantástico vale si comenta ahora que ya lo puedes descargar vale también los test entiendo que estarán estarán en funcionamiento vale así que si ya tenemos la necesidad de descargarlos y empezar a leerlos, barra estudiarlos, pues ahí los tenéis disponibles. Venga, fantástico. Seguimos por aquí. ¿Cuál es la estructura? ¿Cómo está estructurada la asignatura? Pues nada, son ocho temas. No voy a entrar en detalle, son estos ocho temas. intentaremos que cada semana hablaremos de un tema cada semana hablaremos de un tema yo lo que os subiré de una semana para otra será un documento que luego lo veremos vale un documento pdf para que lo leáis para que le echéis un vistazo para que lo chequeéis vale ese tema ese documento hará relación o estará relacionado con el tema en cuestión que vamos a ver esa semana Y por lo tanto, una semana antes ya tenéis el contenido que vamos a comentar aquí. Esta presentación y la que vamos a ver luego la tenéis desde el domingo, que lo subí. No lo subí con una semana antelación por el propio proceso de migración de la asignatura. Pero los contenidos de la próxima semana los subiré entre hoy y mañana. Entonces, una semana antes ya tenéis los documentos, los vais chequeando. La semana de antes, pues diremos, la semana que viene vamos a hablar de este tipo de cosas. Para que lo vayáis teniendo más o menos claro y que tengáis más o menos la ubicación de donde estamos en el nivel de avance de la propia asignatura. Y como decía, cada semana vamos a tener, la inmensa mayoría de las semanas, vamos a tener ese pequeño mini reto que luego comentaremos. Vale, por aquí. Dos cuestiones que entiendo que os han comentado. Vosotros como segmento executive vamos a tener dos invitados estelales en dos sesiones. Van a venir para que no os canséis tanto de mí, pues va a haber dos invitados que van a participar en la explicación de dos temas en concreto. Uno va a ser el tema 3. Eso no es óbice para que yo suba el documento. En la sesión del tema 3 tendremos un invitado. Yo presentaré y esa persona será la que desarrolle la sesión ese día. Y otro en el tema 4, ¿vale? Este tema del Reglamento General de Protección de Datos, pues tendremos otro experto, otro invitado, que nos hablará sobre estos aspectos éticos y regulatorios en materia de seguridad, ¿vale? Yo creo que enriquece mucho, es una novedad de este año y enriquece mucho tener, aparte de la visión del profe, en este caso yo, por la visión de gente de fuera que viene a comentar determinadas cosas o cuestiones concretas. Y como digo, eso no es óbice para que en ambos casos yo os subiré documentación. En el caso del tema 4 os subiré dos vídeos y un documento en PowerPoint, en PDF. Venga, más cositas por aquí, a ver cómo vamos de tiempo. Entonces, lo ideal es que no nos aprendamos, porque no es necesario, no nos aprendamos de memorieta los temas, no van a ningún lado, el aprender de memorieta. Lo que sí que tenemos es que entender los conceptos y saber sobre todo relacionarlos y cómo unos impactan sobre los otros y cómo entre todos construyen ese sistema de información y dan servicio a determinadas usabilidades desde el ámbito analítico, de inteligencia negocio, ¿no? El data warehouse para qué lo utilizamos, de qué manera podemos asegurar que tenemos la información correcta, esos procesos de data quality, qué son los procesos ETL, bueno, pues ese tipo de cuestiones, bueno, pues son las de las que vamos a tratar. Algunas están más o menos explicadas en los temas y, como digo, en las sesiones virtuales, pues profundizaremos en algunos de ellos. Por otro lado, pues tenemos estas sesiones, ¿vale? Las presenciales virtuales. Me preguntaba alguien por el chat al principio que le aparecía la clase a las seis y media o no sé qué hoy. Todas nuestras sesiones, 99%, van a estar publicadas los lunes a las ocho de la tarde. Entonces, reservaros ese espacio para tener clase, para asistir a clase. Los días que tengamos sesiones de 60 minutos, pues tendremos de 8 a 9 de la noche, hora Madrid. Los días que tengamos hora y media, o sea, 90 minutos, pues de 20 a 21.30, ¿vale? Como hoy. ¿vale? Pero siempre son los lunes, a las 8, siempre, siempre. Excepto, pues, el día que yo recuerde, el 7 de enero, ¿vale? Porque el 5, pues, hay que preparar los reyes magos, no nos van a pillar los reyes magos aquí dando clase, tampoco es plan, ¿vale? Entonces, pues, si les tenemos que ayudar, hacemos depajes, pues, tenemos que hacer depajes, ¿vale? Y no tenemos que estar aquí en clase. Así que ese día, digamos, nos lo tomamos libre y lo pasamos al 7, ¿vale? El miércoles 7, pero siempre a las 8. Que yo recuerdo ahora mismo, todavía tengo buena memoria, que yo recuerdo ahora mismo, creo que ese es el único día que no la tenemos los lunes. Pero de igual manera que con mis documentos, las sesiones se publican con una semana de antelación. Hoy, por ejemplo, hemos publicado, para eso yo le he pasado el cronograma de las clases la semana pasada al departamento de planificación y la persona que nos ayuda en ese sentido, todos los lunes me mandará un email para que yo publique la sesión de la semana que viene. Entonces, con una semana de antelación ya tenemos publicada la clase de la semana siguiente y tendremos los documentos, porque yo los habré subido, ¿vale? Con una semana de antelación. De tal manera, pues que todos nos podamos planificar, ¿vale? más cuestiones aparte de los temas que insisto hay que entender hay que leerlos leerlos y releerlos ¿vale? intentar no no tomarlos como libro de cabecera ¿vale? para coger el sueño ¿vale? así que intentemos leerlos en otro momento ¿vale? pero hay que leerlos y releerlos no aprendérselos de memoria hay que entenderlos ¿vale? tenemos los temas tenemos los test tenemos los documentos ¿vale? comenta Diana todos los lunes a la misma hora eso es la próxima semana en la tarde en principio son siempre las 8 vale vale en principio son siempre las 8 hora madrid vale no sé si estáis cuando yo digo las 8 son las 8 ahora madrid vale no sé si porque aquí hay creo que hay creo que hay gente eso es vale dice el iset hay gente eso es vale hay gente que estamos aquí en España y hay gente de la TAM, ¿vale? Hay gente de la TAM. Entonces, son las 8 hora Madrid, ¿vale? Perdón, lo que pasa es que, pues hoy, a mí me salió en mi zona horaria, me aparece a la 1 de la tarde, pero ya está configurada la clase de la próxima semana en el calendario y ya no sale a la 1, sino a las 2. Entonces, por eso es que tengo la duda, porque no es en la mañana, nos habían dicho que las clases eran en la mañana o al mediodía, sino que ya la próxima semana es en la tarde. Las mías, mis clases, hay clases a todas horas, ¿vale, Diana? Hay clases a todas las horas. Hay clases por la mañana y otras clases más por la tarde. Las mías son todas a las 8 hora Madrid. ¿Vale? Entonces, dependiendo de la zona real en la que estéis, pues a lo mejor es la una o son las dos. ¿Vale? Entonces... Yo creo que en general va a quedar a las dos. solo que hoy como era de una hora y media me imagino que por eso la colocaron a la una Ah, vale, vale, sí, porque el horario que tengo también de Perú son 7 horas menos aquí son las 8 y 28 y en Perú son las 3 y 28 vale, entonces entiendo que os tenéis que acomodar también a bueno, pues a esas horas, vale Diana como digo, las 6 son 7 horas y 28 Sí, perdona, María Tengo una aclaración porque la semana que viene hay un cambio de horario entre Europa y Latinoamérica, entonces debe ser por eso también Claro, eso es, aquí seguirán siendo las 8, cuestión aparte de que este domingo las 8 son las 9, pero las 8 son las 9 el domingo, del sábado al domingo se cambia la hora pero el domingo las 8 son las 8 y el lunes las 8 son las 8, ¿vale? Entonces con eso tenemos que jugar, ¿vale? No sé si me ha aclarado yo lo de la zona horaria y el cambio de hora, pues ahora hay un debate también en Europa, cada 5 años hay un debate en Europa con si se cambia la hora o no, ¿vale? Entiendo que por allí, pues el debate es el mismo, pero bueno, que sepáis que sea la hora, sea el uso horario en el que estéis situados hora Madrid, las 8 siempre son las clases, ¿vale? Para que nos fijemos eso, ¿vale? Venga, pues más cuestiones, aparte de los temas, de los test, de los documentos que vamos a pasar, que algunos serán solo PowerPoints o PDFs y algunos también habrá algún Excel, alguna cosilla. Además de todo eso, están los mini retos, estos que comentamos luego y que os he introducido antes. Por supuesto, luego están las tareas. Tenemos tareas, hay grupos. Si no los tenéis creados ahora, pues los tendréis creados a su posibón. No sé si esta semana o la que viene. Como en todas las asignaturas, creo que va igual. En nuestra asignatura hay tres actividades. Hay tres actividades que ahora comentaremos brevemente y que tendremos que resolver y entregar. Y las tendremos que resolver en grupos. Grupos que se generan desde Coordinación Académica. Y es importante trabajar en grupo porque es otra de las skills que este tipo de masters fomentan. fomentan nosotros cuando contratamos pues yo llevo desde marzo intentando contratar a dos personas un señor y un junior no es sencillo porque lo que buscamos es que compaginen unas skills técnicas con unas skills digamos humanas unas soft skills vale entonces las skills técnicas hoy a través de las clases, pues las podemos desarrollar. Las soft skills pues son actividades grupales, acomodarnos a los obreros de los demás, saber trabajar en grupo, saber delegar, saber compartir. Bueno, pues eso es lo que, bueno, las actividades grupales y la resolución de estas tres actividades a través de esos grupos, bueno, pues es lo que intenta también desarrollar la propia asignatura y el propio máster, ¿vale? Entonces, como digo, tendréis que resolver tres actividades. No os preocupéis, son sencillas, ¿vale? Yo no busco la complejidad, lo que busco es despertaros muchas veces las inquietudes o el pensar en analítico. Ah, pues esto no se me había ocurrido. Mis actividades veréis que son sencillas, mi examen veréis que es sencillo, ¿vale? Si bien es cierto que hay que estudiar, porque si no estudias, aunque sea sencillo, pues parece complicado, ¿vale? Pero insisto, las actividades hay que trabajarlas en grupo, no serán complejas. Lo que sí que busco yo es que luego, a la hora de corregirlas, compartamos todo. Oye, pues mi grupo la estamos trabajando así o la hemos trabajado así, nos encontramos con estas dificultades, las resolvimos de esta manera. De tal forma que yo en esa clase, en esa sesión donde compartiremos la resolución de las actividades, yo compartiré una resolución que puede ser evidentemente no la mejor, será la mía. La mía no es la mejor, solo es la mía. pero al grupo de, por ejemplo, Lisset, que la tengo por aquí, o Sara o María, su grupo lo habrán resuelto de otra manera, lo que busco es que me den las razones por las cuales han resuelto su actividad de esa forma y que luego nos lo compartan. Entonces, no busquéis una solución única que no existe, sino buscar una solución razonada y razonable y trabajada a través del análisis. Y eso tendremos que, como digo, resolver esas tres actividades grupales y luego tendremos los foros. Que yo en los foros lo que pongo los anuncios son esos pequeños mini retos. Venga, pues las sesiones. Empezamos hoy. Nos vamos a ir hasta el 16 de febrero. Creo que hay un par de semanas de Navidad, más o menos, aprox. Como de vacaciones, carga de las pilas y repaso. Vamos a dedicar ese tiempo a todas esas cosas. Entonces tendremos pues las sesiones, una sesión por semana, bien de 60 minutos, bien de 90. Compaginaremos sesiones un poquito más teóricas, con sesiones un poquito más de prácticas, sesiones de explicación de actividad, sesiones de resolución de la actividad. incluso tendremos una sesión para explicar un poco el examen la estructura del examen, qué tipo de preguntas, para qué esas pequeñas inquietudes que siempre tenemos disiparlas comentaros cómo va a ser el examen qué tipo de cosas vamos a preguntar y de qué manera no os tiene que preocupar si llevamos la asignatura al día, vamos estudiando barra leyendo los temas no os tiene que preocupar La asignatura no es fácil, no es sencilla como ninguna de las asignaturas. Estamos aquí para aprender y todo aprendizaje requiere de un esfuerzo. Estamos aquí porque queremos aprender y estoy convencido de que ese esfuerzo, como el valor en el ejército, se presupone que lo vamos a tener. ¿Vale? Venga, pues el horario es fijo, ¿vale? Como os decía, 8 de la tarde, hora de España. Venga, más cositas. La evaluación, ¿vale? La temida evaluación, las temidas notas, nada. Es una evaluación continua, ¿vale? Hay una parte de la nota que viene del examen y otra parte de la nota que viene de las actividades, de esas tres actividades resueltas. Los T de los temas no puntúan. Los T de los temas solo sirve para que, pues como os tengo por aquí, para que Sara, Lisset o María o Diana, pues sepan si han entendido bien o mal el tema y lo tengan que volver a estudiar barra leer. Entonces, los test de los temas no puntúan, la nota, la calificación de la asignatura viene por parte del examen y por parte de las tres actividades. ¿Qué sucede si suspendemos el examen? Pues si suspendemos el examen, hemos suspendido la asignatura. ¿vale? o sea, el examen es obligatorio de aprobar ¿vale? aquí pongo que es presencial ¿vale? pero no, esta se me ha ido, es una pequeña rata, puede ser online también, yo creo que ahora, el año pasado al menos creo recordar que fue así, cada alumno decide si lo quiere hacer online o lo quiere hacer presencial ¿vale? pero, sí o sí, el que quiera aprobar la asignatura tiene que aprobar el examen ¿eh? ¿vale? imaginemos, seguro que no que alguien suspende el examen Pues nada, pues va a convocatoria extraordinaria, pero solo con el examen. Las actividades no las tiene que volver a repetir, ¿vale? Por eso la evaluación continua, ¿vale? Pero el examen sí, ¿vale? Por tanto, es condición sine qua non para aprobar la asignatura, aprobar el examen. Y esto va a cambiar también. Aquí indico que el examen tiene una parte tipo test y otra parte de preguntas a desarrollar. Pues el otro día que tuvimos el claustro, y disculpad porque ya había subido el domingo el documento y no me di cuenta de cambiarlo, el examen solo va a haber preguntas a desarrollar. Ya anticipo que no va a ser necesario ni utilizar ni el Excel ni ningún tipo de programa ni el Power BI. Son preguntas a desarrollar, son preguntas conceptuales que nos van a permitir saber cuál es el nivel de conocimiento que sobre ese aspecto que se pregunta habéis alcanzado. Y, bueno, pues cómo sois capaces de relacionar ese o esos conceptos sobre el que se os pregunta con otros, ¿vale? Que también hemos visto en la asignatura. Insisto, y con esto, pues por tranquilizaros de nuevo, no es difícil el examen. Para nada es difícil, ¿vale? No es un examen que vaya a pillar ni mucho menos. No están las preguntas enunciadas en negativo para volverme loco y tal. Nada, es súper fácil, ¿eh? ¿Vale? Pero hay que estudiar, ¿vale? Hay que estudiar. Entonces, la semana del 20 y el 22, según me consta, y a no ser que me haya confundido, pues tendremos los exámenes de convocatoria ordinaria, ¿vale? Y, bueno, pues aquellos que no consigamos aprobar el examen en ordinaria, pues tenemos la extraordinaria entre el 4 y el 6 de septiembre, ¿vale? Así que, pues venga, a tope con el estudio desde el primer momento. Esto es, ya no son mi asignatura, el máster en sí, cuando uno se mete en un máster de este tipo, esto es como una maratón. No sé si aquí hay muchos runners, a mí me gusta correr, una maratón, pues tienes que seguir tu ritmo, pim, pam, pim, pam, pim, pam, ¿vale? Y estas cuatro horas corriendo, pues a un ritmo X, 5.50 o lo que fuere, ¿no? O 6 minutos o lo que sea. Pues esto igual, todos los días tenemos que dedicar un tiempecito a estudiar, todos los días, todos los días o uno de cada tres, pero seguir con ese ritmo. De nada sirve el pegarnos un atracón al final porque entonces nos vamos a estresar y demás. Y además, posiblemente no vamos a aprender todo lo que nos hubiera gustado. las tres actividades una primera de las actividades que la vamos a empezar a tratar ya no sé si la semana que viene o la siguiente o sea que es que esto ya empieza ¿vale? es, oye, pues poner digamos negro sobre blanco ¿qué diferencia hay entre tomar decisiones subjetivas basadas en perdón ¿qué diferencia hay entre tomar una decisión basada en la intuición o sea 100% subjetiva versus tomar la misma decisión basada en datos ¿vale? veréis que Vamos a trabajar con un fichero Excel muy sencillito, ¿vale? Y nos piden, bueno, pues chequear cuatro o cinco afirmaciones. Entiendo que las actividades también están subidas, ¿vale? Así que os las podéis, os las podéis, pues, descargar, ¿vale? Ahora comentamos lo que dice por aquí Iván ¿Vale? La segunda Se entrega la semana 4 ¿Vale? O sea, la entrega de la actividad La tenéis que realizar la semana 4 ¿Vale? Subir la actividad, cada grupo Cuando la expliquemos, pues ya os comento ¿Vale? Pero, pues cada integrante Del grupo deberá subir la La actividad, todos los integrantes Del grupo subirán la misma La misma actividad La segunda de las actividades Pues versa sobre el tema 4, oye, ¿cómo asegurar la ética y la gestión en la gestión y tratamiento de los datos. La fecha límite será, la fecha de subida de la resolución será la semana 8 y por último tendremos un caso transversal, ¿no? Que la resolución será casi al final de la asignatura. Todas estas actividades pues ya están disponibles en la clase, en el aula, de tal manera que las podéis descargar y las podéis ir No os preocupéis porque tendremos una clase de explicación de la actividad. Llegado el momento, tendremos una sesión explicativa de cada una de las actividades. Así que no os preocupéis en ese sentido. Comenta por aquí, Iván, el temario como tal es el documento de ideas clave de cada tema, eso es, ese es el temario, luego aparte de ese temario de ideas clave, ¿vale? Bueno, pues existen una serie de recursos adicionales, audiovisuales y demás, ¿vale? Que podéis también consultar Pero lo que es el temario y de donde se extraen las preguntas del fatídico examen es de ese apartado de ideas clave. Los grupos, que cuenta Cristina, los grupos los monta coordinación. O sea, no os tenéis que preocupar. Os llegará una comunicación que os dirán, estás en tan grupo. Así que en ese sentido, pues no os preocupéis. ¿Vale? Más cuestiones, a ver, por aquí, vale, yo creo que ya están todos, a ver, por aquí, vale, los organiza la universidad, eso es, los exámenes entiendo que son por la tarde Madrid, pues esa sí que es pregunta de examen. Pues no sé los horarios todavía, pero me imagino, vale, si te doy una respuesta me la invento, entonces prefiero no dártela. Llegado el momento ya os dirán, si no, yo de todas maneras lo pregunto y en cuanto sepa, pues os digo. De todas maneras, ese tipo de cuestiones entiendo y me confirmáis, por favor, que tenéis asignado un tutor, un tutor, una tutora. Ese tipo de cuestiones se las podéis preguntar perfectamente a los tutores y a las tutores, que ellos saben muchísimo más el detalle de esas cuestiones más concretas que los profes. ¿Vale? Sí. Venga, pues por aquí. Y luego están los tres de los temas que decíamos. Son los que tenemos que resolver. Vamos a hacer un pequeño tour muy breve por el aula. Y con esto casi terminamos. He cogido vuestra clase Voy a dar esto un poquito por aquí Esta es vuestra clase Está dividida en dos grupos Los executive Tenéis aquí la bienvenida, tenéis la programación Aquí os podéis descargar El temario Esos recursos audiovisuales Que comentábamos Las clases Os unís por aquí A mí, como veis, me aparece a las 8 de la tarde A vosotros no sé si os aparecerá a las 8 de la tarde o entiendo que os aparecerá la hora del uso horario donde estéis. Foros. Si entramos en foros, es por aquí por donde yo os subo esos pequeños mini retos. Ahora me comentáis si lo habéis visto. Entiendo que cuando yo subo un anuncio, aquí, en la carpetita foros, los anuncios. Aquí para las dudas y aquí los anuncios. Pues bien, yo aquí en anuncios, todas las semanas que corresponda, os pondré un pequeño mini reto. En la propia sesión os diré y os voy a subir, recordad que os voy a subir ese pequeño mini reto. este es el que subí pues el otro día no sé si alguien lo ha conseguido ver entiendo porque a mí por ejemplo sí que me llega un email de que he subido este anuncio no sé si a vosotros os llega esa información o es imposible sí sí mira dice maría que si por ahí vale pues genial fantástico es por correo por gmail por gmail vale vale yo me envía llega por outlook vale pero cada uno nos llegará pues en una notificación llega alguna notificación vale pues fantástico entonces por ahí están esos mini retos en esos anuncios y luego tendremos a ver si se carga vale luego tendremos la pestañita de actividades y test vale que aquí pues si no ha fallado nada pues estarían las tres actividades actividad 1 actividad 2 y actividad 3 vale ahora podéis descargar vale Y ir leyéndolas, sobre todo, sobre todo, pues la actividad, la actividad 1, ¿vale? Y luego, pues tenéis aquí los test de los temas, ¿vale? Que os comentaba antes. Entonces, hay por último, perdón, documentación, ¿vale? Y es aquí en la pestañita de documentación donde existe mi carpeta, ¿vale? Y aquí, en esta carpeta, es donde yo os voy a disponibilizar los ficheros que vamos a ver en cada una de las sesiones. Pues aquí tenéis, esta es la presentación de la asignatura y este es el documento que vamos a ver en la segunda parte de la sesión. Entonces, recordar, mirar en documentación, recordar, mirar en foros, recordar que ya tenéis las actividades disponibles para poderlas, bueno, por descargar y ir echando un vistacillo y, bueno, pues en los temas que ya los podéis descargar. Con esto más o menos, voy a dejar de compartir y ahora me decís. ¿Dudas, cuestiones? Por aquí tengo mensajes. A ver, vale, eso es, sí que llega por email, así que nada, que lo sepáis que por ahí todas las semanas nos vamos a poder comunicar. ¿vale? son mini retos sencillos ¿vale? lo que propongo yo con esos mini retos pues es en algunos casos despertaros la curiosidad y en otros pues hombre, que también trabajéis un poquito, que no lo haga ya todo, ¿vale? que busquéis información, no tenéis que crear ningún tipo de documento, ¿vale? el que quiera crear un documento sobre eso que se pide pues fantástico, el que no pues coge cuatro tips y luego los comentamos ¿vale? es para, bueno pues que sobre algo sobre lo que se articula parte del tema, pues digamos, rote parte o toda la la sesión. Yo creo que de esa manera, pues esto es más interactivo y es menos aburrido. Y sobre todo, sobre todo, es más interesante y nos aporta más valor a todos. Sobre todo vosotros, que sois los principales interesados. Así que, espero que también, bueno, pues que tengamos esa participación necesaria y mantenida a lo largo del de la asignatura. Las grabaciones de las clases están en las propias sesiones. En las propias clases, cuando entráis en clases, hay una pestaña al lado. Lo voy a poner aquí. Perdona, voy a compartir. Así me deja un momentito. Voy a volver a compartir. Tienes toda la razón que no lo he comentado. A ver si se comparte el Zoom. A ver, se está cargando todavía. A ver, yo creo que lo veis ahora. En clases, a ver si se me carga, pues están las clases para acceder, los links para acceder y aquí saldrá una pestañita, cuando cargue, aquí saldrá una pestañita a través de la cual podéis acceder a las grabaciones. A ver si se carga. Aquí está. Aquí veis, estas son las clases en directo, que habrá un link aquí al Zoom, ahora cuando se termine de cargar. Y luego tenéis otro apartadito aquí que pone clases grabadas y por lo tanto podéis acceder aquí a las clases grabadas. ¿Veis que? Lo que os decía, yo antes de la sesión de hoy he publicado la sesión de la clase de la semana que viene y en principio ya la tendréis aquí visible. ¿Veis que es el lunes que viene a las 8? Y las clases grabadas podéis acceder por aquí. ¿Sí? Perdona, ¿sabéis si se van borrando las grabaciones cada cierto tiempo? Pues yo creo que se mantienen, pero como solo lo creo, preguntárselo a los tutores. No es el tiempo que se mantienen, sinceramente, porque eso ha ido cambiando también por disponibilidad y demás, pero preguntárselo a los tutores. Yo me apunto en la cabecilla el tema de los horarios de los exámenes y el tema de la duración de las graduaciones, ¿vale? Y la semana que viene, pues, si me han contestado, os lo comento y si alguien lo ha preguntado y le han contestado, pues lo comentamos, ¿eh? ¿Vale? Sea como fuere, lo ponemos en común la semana que viene. ¿Os parece? ¿Sí, Cristina? ¿Vale? Sí, perfecto, gracias. Sí. Con respecto a la documentación, ¿siempre vas a colocar un PDF por sesión o puede ser más información? Por sesión habrá un PDF y a ese PDF le puede acompañar un documento Word o le puede acompañar un Excel. Siempre estarán organizadas por número de sesiones. Sesión 02, sesión 03, sesión 04, etc. Para que sepáis a qué hace referencia cada cosa. Y lo otro que quería preguntar es dónde se cargan los productos de las actividades. digamos digamos que hicimos la actividad número uno, entonces eso es una actividad grupal y donde se carga ese resultado pues mira ahí me has pillado, ¿vale? porque lo que no sé es dónde se sube yo antes sí que lo tenía controlado ¿vale? pero aquí no lo sé de todas maneras disculpe, lo interrumpo si usted va allá donde dice actividades y test ahí sale para entregar. Sale actividad y está el botón para entregar. Ah, vale. Venga, pues vamos a hacerlo en real time. Gracias. Johan, Sebastián, ¿cómo prefieres? Como quiera, creo que no hay problema. Vale. A ver, tengo por aquí... Por aquí me salen... Por ejemplo, la actividad 1. Ah, vale. Porque aquí lo subiréis dándole aquí, ¿no? A la entregada, ¿no? Entiendo yo que sí, ¿no? ¿Sí? Si das clic ahí, ya lo llevas a donde está la actividad y ahí aparece el botón. Vale, vale, vale. Vale, vale. Ahí está, fantástico. Claro, yo esto como no lo he hecho nunca, pues no lo sé. A mí lo que me aparecen luego son las notas. Los links a las actividades para incluir las notas. Pero está bien que me lo digáis. Vale, gracias, gracias. Muy bien, ¿alguna cosilla más? ¿Alguna cuestión? ¿Los audiovisuales que están presentes ahorita son del tema 1 o es de todo el curso? Pues a ver vamos a verlo porque entiendo que es de la asignatura ¿Vale? ¿Vale? Entiendo que es de la asignatura a ver Ahí viene por bloques es un PDF donde puedes descargar todo el material. Vale, pero entiendo que es la asignatura, ¿no? Sí, en cada link está cada asignatura y vienen las mismas pestañas. Y había algún vídeo, ¿no? Sí, y los temas tienen links. En los propios temas hay links. Después del apartado de ideas clave, pues hay links. Estos son ocho temas, o sea, ocho vídeos, perdón, que cada uno de ellos hacen referencia a uno de los temas de la asignatura. Es un poco el contexto, ¿no? Eso es. Son dos minutos, cuatro minutos, cinco minutillos. Y dentro de lo que son los propios temas, por lo menos, insisto, por lo menos antes, el propio tema contenía también recursos adicionales, tanto links a vídeos como recursos bibliográficos. Una pregunta, en la parte de documentación es donde tú cuelgas los PowerPoint y demás que vas a usar, ¿verdad? Eso es, en documentación tendréis que tener, yo solo tengo mi carpeta pero a lo mejor vosotros tenéis alguna otra, entonces yo los cuelgo en la carpeta de mi nombre, ahí están todos. y eso se va quedando ahí yo no los borro ni se borra lo que sea estas 10 días que no puede no, no, no, eso sí que te aseguro a no ser que la plataforma que ha cambiado se haya cambiado la configuración pero esos temas, esos documentos que yo subo se mantienen durante toda la asignatura muchas gracias nada, nada a ti ¿alguna cosilla más? Sí, profe, yo una consulta. Acerca del foro, no sé, en caso de que tengamos alguna duda, cómo nos podemos comunicar con vos, no sé si ya está habilitado. Sí, los foros en principio los abrís ahí, debería dejaros escribir. Hola, profe, soy María, tengo esta duda. ¿Vale? Os debería... Déjame probar en este momento, claro, porque yo cuando pongo preguntar a tu profesor, dice aún no hay hilos en este foro, pero como que no me deja agregar nada a mí. Vale, pero entiendo que... ¿Y no te deja abrir una pregunta? No. ¿En el pregúntale a tu profesor? ¿No te deja? No, una vez que... Habrá que chequear la configuración. Claro, sí, lo voy a consultar a la tutora. Vale, porque yo tengo aquí foros de dudas generales, ¿no? Entonces, si pinchas ahí, y ahí no te deja María escribirme un hola, por ejemplo, para probarlo. No, no, no deja, me aparece igual. Sí, es igual para todos. Vale. Ok, ok, pues nada, no os preocupéis porque me lo apunto, ¿vale? Foro de dudas, horas de exámenes, ¿vale? Vale, y grabaciones, ¿no? grabaciones de las clases ¿vale? cuando se borran para las clases grabadas no se borran, quedan en el embudo, se pueden filtrar por tiempo vale, vale pues fantástico muy bien, ¿alguna cosilla más? ¿alguna duda? si no descansamos 5 minutitos, yo tengo aquí las 20.55 pues paro la grabación si os parece, ¿vale? Descansamos cinco minutitos y a las 21.00 hora Madrid pues nos conectamos otra vez, ¿vale? ¿Os parece? Venga, gracias. Gracias a todos. Chao, chao, chao. Venga, le doy a grabar que si no se me se me olvida. Estamos por aquí. Hola, hola. Confirmarme, vale. Por ahí veo a Raúl, a Ernesto, Catalina. Vale, genial. Venga, pues una cosa, a ver si me confirmáis, ¿vale? He abierto un hilo, ¿vale? A ver si lo podéis ver y si podéis crear ya vosotros pues otro hilo de pregunta, ¿vale? Os he abierto este de Feedback, primera sesión, ¿vale? Dentro del pregúntale a tu profesor, ¿vale? Entiendo que ahora por aquí os aparecerá el crear un nuevo o hilo, entiendo, para poderme preguntar. ¿Vale? Pero si me lo podéis confirmar, pues sería fantástico. No, solo sale la opción que aún no hay hilos en este foro. Sí, ¿y la habéis actualizado? No, esa de feedback no nos aparece a nosotros. ¿No nos aparece? Sí, sí me aparece. A mí me aparece. Y si me da la opción, te da respuesta. ¿Ah, sí? vale, y ¿puedes crear Catalina un nuevo hilo? a ti te deja, como si me quisieras preguntar algo, ¿puedes hacerlo? sí, ya te escribo vale, entonces en principio es cuestión de tiempo ya, ¿no? yo creo que es actualización eso es, vale, venga pues genial vale venga pues nos queda como media horita vale, nos hemos hablado un poquito más en la primera parte, pero no pasa absolutamente nada porque además siendo la primera sesión para que quede claro un poco bien las dinámicas. Vamos a este pequeño mini reto que os ponía de monetización de los datos. Vamos a comentarlo después de ver el propio documento. En los documentos que yo os comparto, lo que intentaremos es hacer referencia a qué sesión hace referencia para redundancia el propio documento para que los tengáis ubicados, no solo por el nombre, sino que esté en cuestión, hacer referencia al tema 1. y todos intentarán tener los principales conceptos de los que trata el documento. Este en concreto trata sobre qué es esto del concepto de inteligencia de negocio, cómo han ido evolucionando los distintos perfiles, las herramientas, el propio rol, todo lo relacionado con inteligencia de negocio, cuáles son los requisitos y las componentes de un sistema de inteligencia de negocios, cuáles son los objetivos y beneficios de una estrategia basada en datos y aspectos donde la inteligencia de negocios aporta valor. Estos son cinco aspectos que trata el documento. Tampoco nos vamos a estresar en verlos todos porque dependerá del tiempo que tengamos disponible, dependerá ese tiempo de coloquio que tengamos, de preguntas y respuestas, pero es un documento que intenta aclarar determinados conceptos Son estos, como digo, y que algunos, en mayor o menor medida, pues están tratados en el propio tema 1, ¿vale? Entonces, venga, pues empezamos con el primero, si os parece, ¿vale? Y antes de llegar a lo que es el propio concepto de monetización de datos, vamos a hablar que entendemos cada uno de nosotros por esto de qué es esto de la inteligencia de negocios, porque al final estamos en un máster de inteligencia de negocios, que entendemos cada uno de nosotros por inteligencia de negocios, ¿vale? Así que, venga, pues los tres primeros, porque como somos tantos, venga, tres personas que me digan o que compartan, que nos digan qué entienden ellas por inteligencia de negocio. y si puede ser, eso sí si puede ser, en lugar de escrito abrimos los micros que el online sirve para eso venga pues Eurelis por ahí, que ha levantado la mano, fantástico Hola, buenas tardes a todos y a todas Eurelis Soto desde Colombia lo que puedo entender por la inteligencia de negocios es ese análisis de datos análisis de la data que nos permite llegar a tomar decisiones Muy bien, pues nada super escueto y 100% cierto, así que fantástico muchas gracias Venga Lisset, que tiene la mano levantada por ahí Hola a todos Yo lo entiendo como un conjunto de estrategias que se enfoca en recopilar, analizar, transformar información para entregar insights de impactos al negocio o a cualquier gremio. Vale, pues Eliseta y ahora María, por ahí, Eliseta ha introducido un aspecto del que versaremos, del que trataremos, del que hablaremos en una versión, en una sesión posterior, que son los procesos ETLs, de extracción, transformación y carga de datos. Y de igual manera que Eurelis, pues por supuesto, la parte de tomar decisiones más asentadas. Ese concepto también lo tenemos que tener súper presente. Muy bien, muchas gracias. Venga, María, por ahí. Jorge, buenas tardes. Yo diría que la inteligencia de negocios es como el análisis de diferentes aspectos a partir de datos que nos permite tomar estrategias y estar permanentemente aplicando esas estrategias como acciones de mejora, podemos enfocarnos en diferentes aspectos dentro de una organización, por ejemplo, si fuese para el cliente, analizar el comportamiento, la interacción del cliente a partir de datos para establecer estrategias que permitan idealizar, atraer y mantener, proyectarse a futuro a partir de esa información. Muy bien, has introducido el término de estrategia, Así que me viene fantástico porque todo lo relacionado con la analítica no tiene un carácter táctico, tiene un carácter táctico pero también estratégico. ¿Vale? Desde infinidad de puntos de vista, ¿no? Desde a qué tipo de o a qué segmento de mercado queremos lanzar un nuevo producto, ¿vale? O, oye, pues, ¿cuáles son las necesidades presentes y futuras de los distintos segmentos de clientes que tenemos? cuál es el valor que aportan, cuál es el nivel de inversión que tenemos que hacer en cada uno de ellos, cuáles son los productos y servicios que tenemos que desarrollar, cuáles son los objetivos que queremos conseguir en un plan a tres años. Eso introduce, de una manera muy resumida, pero creo que ejemplificadora, también el carácter táctico de cómo la analítica de datos da apoyo a esa toma de decisiones, no solo tácticas, sino también estratégicas, que es súper, súper relevante. Venga, pues fantástico. Para mí, no digo que sea la mejor definición, digo que es la mía. Esto es como la resolución de las actividades. Para mí, ¿yo qué entiendo como inteligencia de negocios? Pues para mí el concepto de inteligencia de negocios es la suma de cinco elementos. Es la suma de procesos, es la suma de tecnología, es la suma de herramientas, es la suma de personas y es la suma de capacidades. Cuando hablo de procesos, hablo de procesos de infraestructuras tecnológicas, pero también de procesos de metodologías de análisis Cuando hablo de tecnología, hablo de infraestructuras tecnológicas Tenemos unos servidores, un CPD en on-premise, o tenemos cloud, tenemos una infraestructura cloud cómo se relacionan los distintos elementos de ese CRM operacional, de manera que fluya la información de uno a otro, desde el punto de vista de herramientas, por las propias herramientas que utilizamos, no solo los analistas, sino incluso toda la empresa, Desde un SAP a un Python, a un IBM SPSS Modeler, a un SaaS Enterprise Guide Miner, a un RStudio, a un AGCP, Google Cloud Platform, todo ese tipo de herramientas. a las personas, que es el centro de todo esto, ¿vale? Es el elemento básico de la inteligencia de negocio, es el elemento más diferencial, el único que de manera casi imposible la competencia nos puede copiar, ¿vale? Y, por supuesto, las capacidades. Las capacidades tecnológicas, las capacidades financieras para implementar una estrategia de inteligencia de negocio hace falta músculo financiero, no solo por la parte tecnológica, sino también por los cambios desde el punto de vista organizativo, atraer los perfiles, atraer talento y desarrollar las skills de las personas. La unión de estos cinco elementos son los que nos permiten en un primer estadio transformar los datos en información, que ya eso es complejo. Asegurar que todos los datos los tenemos bien estructurados, tenemos datos de calidad, los tenemos en un repositorio único. bueno, pues ya tenemos las bases para esa transformación de los datos e información, poder acceder a esa información para, en un segundo estadio, empezar a transformarla y generar conocimiento, ¿vale? Y en un tercer estadio, desde luego, debemos ser capaces de transformar ese conocimiento en un soporte de toma de decisiones. El propio conocimiento no genera nada. Generamos conocimiento, hay una frase por ahí de la parálisis por el análisis. Podemos estar toda la vida desarrollando análisis, podemos estar toda la vida generando conocimiento, pero en la inteligencia de negocio lo que tenemos que tener claro es que ese conocimiento debe de ser soporte, no único, sino soporte. Puede haber otros insights, puede haber otros inputs que utilicemos, pero es un soporte fundamental en el proceso de toma de decisiones que asegura o que nos permite asegurar o que nos permite maximizar la probabilidad de que tomemos la más adecuada decisión. ¿Y cuál es el objetivo de todo esto? El objetivo de la inteligencia de negocios es accionar ese conocimiento, tomar decisiones, ya sean tácticas o sean estratégicas. No nos podemos quedar en el primer estadio, no podemos pensar que hago un dashboard y ahí lo dejo y no lo uso y ya he generado inteligencia de negocio. No, he desarrollado, digamos, un dashboard, pero me podría haber dedicado a montar en bicicleta porque el uso que le doy es el mismo. Entonces, el desarrollar, digamos, artefactos analíticos que no vayamos a usar para tomar decisiones o como soporte de toma de decisiones o como monitorización de aquellas acciones que hacemos o como seguimiento de nuestro plan estratégico o como sea, como fuere el uso que le demos, si no aseguramos ese uso, si no aseguramos la accionabilidad de ese conocimiento, pues no tendremos implantada una estrategia de inteligencia de negocio. Solo por apostillar y por tener claro, yo hace casi 30 años que empecé trabajando en inteligencia de negocios, empecé por la parte de research y a los tres años ya empecé con la parte más analítica, más dura. lo que he visto a lo largo de este periodo es que los perfiles, el rol de la analítica, el rol de la inteligencia de negocio ha cambiado muchísimo hace unos años los analistas éramos soporte de la gente más de marketing, de trade marketing, de investigación comercial, de ventas Éramos soporte y no interlocutábamos con mandos, para nada se nos tenía en cuenta nuestra voz y nuestro voto. Hoy en día hay unidades específicas, unidades de análisis específicamente creadas para tener una interlocución única con los mandos, con el consejo de administración, con dirección general, con dirección de marketing. el rol ha cambiado de manera notable, desde un rol mucho más táctico y más de soporte a un rol más estratégico, ¿vale? Y de, bueno, pues de soporte en la definición, como digo, no solo de esa generación de conocimiento continuo, de medir lo que hacemos, de mejorar lo que hacemos en base a analizar los resultados y a extraer aprendizajes, sino en un rol totalmente estratégico en la definición de los planes a tres años de las compañías. Y una cuestión que también a lo largo de estos tiempos ha cambiado de manera notable es el perfil de la gente que se dedica a inteligencia de negocio. Si hiciéramos una encuesta entre todos los que estamos por aquí, seguro que hay sociólogos, seguro que hay ingenieros, seguro que hay informáticos, posiblemente habrá periodistas, habrá biólogos, habrá físicos. cuando todo esto empezó los perfiles que se demandaban eran perfiles similares al mío mi formación estadística y técnica con conocimientos elevados de programación, hoy en día no porque también lo que se solicita a los analistas son skills distintas menos técnicas más de visión de negocio las herramientas han evolucionado de manera notable muchas de ellas no es necesario programar Evidentemente, si le quieres sacar el máximo partido a un BI, tendrás que saber programar el lenguaje DAX. Si quieres utilizar Python, evidentemente tienes que tener unas nociones de programación. Pero hay otras muchas herramientas como SAS Enterprise Guide, Miner o IBM SPSS Modeler o Statistics que te permiten hacer, bueno, pues análisis complejos sin necesidad de saber programar porque son, bueno, pues con menús muy, muy sencillos de utilizar, ¿vale? Sin necesidad, como digo, de programar. Y eso, bueno, pues junto con el carácter disruptor de las herramientas de open source, como un Python, un RStudio, etc., bueno, lo que ha sido un elemento disruptor y muy beneficioso en toda la estrategia de inteligencia de negocio. El que no haya únicamente personas con carácter técnico trabajando en inteligencia de negocio es súper enriquecedor. Que haya sociólogos, que haya gente de ITM, de investigación y técnicas de mercado, que haya ingenieros industriales, que haya ingenieros informáticos dentro de este ecosistema de inteligencia de negocio enriquece muchísimo más el producto que tenemos. Yo en mi equipo, bueno, pues tenemos siete personas. Hay un ITM, un licenciado en comercio, un ingeniero informático, un sociólogo, un licenciado en matemáticas, dos, perdón, licenciados en sociología y, bueno, pues una persona de comercio. Por la parte de que trabajamos también con unos consultores y unos perfiles externos que también tienen distintos perfiles. Ese ecosistema es el que enriquece de manera notable a la inteligencia de negocios, a la generación de conocimiento al fin y al cabo. Voy a saltarme algunas, ¿vale? Porque no quiero perder el tiempo en cosas que, por ejemplo, aquí, bueno, pues posiblemente en la sesión del primer experto del día del tema 3, pues también profundicen, ¿no? Bueno, desde la óptica de gestión de clientes, los beneficios de la inteligencia de negocio son múltiples, ¿no? Nos permiten, bueno, pues hacer llegar propuestas diferentes a cada uno de nosotros en función de nuestro valor como cliente, en función de nuestras necesidades, en función de nuestros gustos. pues nos hacen llegar esas propuestas, esos sistemas de recomendación que seguro que en algún momento hablaréis o desarrollaréis en alguna de las asignaturas y que más adelante en alguna sesión pues podemos profundizar. Seguro que todos somos clientes de Amazon y sabemos, bueno, pues cómo nos hacen llegar esas recomendaciones de manera que no nos perdamos en el proceso de selección y que nos intenten, bueno, pues modificar nuestro comportamiento de compra, ¿no? Lisset, que tenía la mano levantada por ahí ahora me leo los... Sí, yo tengo una duda o sea que ese rol engloba el resto donde aparece como ingeniero de datos analista de datos ¿es el que engloba todos los perfiles específicamente como un mundo, un universo? Hay analistas de datos, o sea un analista de datos puede tener distintos perfiles, puede ser analista de datos más centrado en la parte de Dashboard puede ser un Business Analytics puede ser Data Science ¿vale? Dentro de lo que es el ecosistema de inteligencia de negocios, dentro del ámbito analítico existen distintos perfiles ¿vale? Pero de manera más o menos general ¿vale? Y con distintos tipos de formación, evidentemente ¿vale? Esos digamos, esas posiciones las pueden cubrir distintas personas, con distintas digamos tipos de formaciones básicas. No digo que un periodista pueda ser data science terminando la carrera de periodismo o un sociólogo. Pero un sociólogo si se forma de manera adecuada puede ser perfectamente, puede jugar el rol de data science, puede jugar el rol de business analytics o puede jugar el rol de data analysis. Perfectísimamente. Porque puede complementar esas skills básicas de sociología, en este caso del ejemplo, con unas skills que adopte a través de cursos de máster como este que estamos haciendo. ¿Vale? No sé si me explico. Antiguamente era imposible. ¿Por qué? Porque las herramientas eran muchísimo más técnicas. Era necesario conocer el entresijo de la propia metodología, de la propia estadística para poderla programar y poderla llevar a cabo. Ahora no. Ahora los propios fundamentos, las propias herramientas facilitan la implementación de determinadas metodologías por gente que no tiene ese conocimiento tan tenso no sé si me he explicado sí, gracias venga, pues al final, que nos quede claro una cuestión y es cuando hacemos o hablamos de diferenciación entre un Samsung y un Apple Pues hasta hace tiempo la diferenciación venía a través del producto. Ahora mismo, digamos, esa ventaja competitiva, esa diferenciación basada en producto tiene fecha de caducidad. ¿vale? desde el punto de vista de inteligencia de negocio la propia inteligencia de negocio la propia aplicación de la inteligencia de negocio las personas que trabajan en inteligencia de negocio desarrollan una ventaja competitiva que es un elemento de diferenciación que es muy difícil de copiar por parte de la competencia porque tiene que copiar procesos, tiene que generar tiene que tener el talento tiene que tener ese talento de determinadas competencias tienes que tener el uso de ese conocimiento que generas y eso es muy difícil de copiar y eso es muy difícil de copiar y por lo tanto una inteligencia de negocios bien implementada es per se el origen del desarrollo de una ventaja competitiva e incluso últimamente, de unos años para acá las empresas no sólo valen o no sólo se valoran en función de lo que valen, sino en función de los datos que tienen y de cómo lo gestionan. Una empresa puede tener un valor bursátil muy alto apalancado fundamentalmente por la cantidad de datos que tiene y por cómo lo gestiona. Entonces, pensemos que la inteligencia de negocio es un elemento que aporta per se valor bursátil a la compañía y per se una ventaja competitiva hacia la competencia. A ver... Tengo por aquí distintos Vale, Iván comenta Ahora entonces es que se ve todo en conjunto ¿A qué te refieres exactamente, Iván? Perdona Mientras contesta Iván, Celia contadora pública, pues nada, fantástico ¿Vale? Un perfil ingeniero electricista, pues es fantástico La presentación está disponible, Iván, no sé si te has conectado antes, pero están disponibles desde el domingo, decía. Ah, a la evolución de la inteligencia de negocio. A ver... La inteligencia de negocio en sí es un conjunto. Es un conjunto de esos cinco elementos que yo comentaba. No existe inteligencia de negocio si no existen procesos. No existe inteligencia de negocios si no existe tecnología. No existe inteligencia de negocios si no existen personas por detrás. Entonces, desde luego, si queremos implementar una estrategia de inteligencia de negocio exitosa, tenemos que conseguir que esos cinco aspectos sean vasos comunicantes. que la gente de tecnología hable con las personas de negocio que las personas de negocio hablen con las personas de analítica, que existan unos procesos que aseguren que el time to market de la generación del conocimiento a la acción, pues es rápido, de tal manera que todo aquello que probemos, lo probemos digamos en pequeño, hay una máxima que dice, oye si según desarrollas nuevas propuestas, las vas probando, lo que te aseguras es que es mejor probar y equivocarse en pequeño que no tener, o sea, el MVP el concepto del MVP, que seguro que muchos de vosotros lo aplicáis en vuestras empresas viene de la mano de todo aquello que desde el ámbito de inteligencia de negocio se va extrayendo como conocimiento, ese conocimiento se quiere accionar recordad la máxima, el objetivo máximo de la inteligencia de negocio es la accionabilidad de ese conocimiento. No esperemos a tener el mejor producto analítico, no esperemos a tener la mejor propuesta. Vayamos teniendo un MVP, probémoslo, accionémoslo, tenemos un segmento identificado de clientes, vamos a hacerles una propuesta comercial, vamos a ver cómo funciona, acotemos esa propuesta, confundámonos en poquito, pero vayamos avanzando, vayamos probando. En lugar de dirigirnos a un millón de clientes con una propuesta comercial X, seleccionemos mil, hagámosles llegar esa propuesta, analicemos los resultados, extraigamos los aprendizajes y que eso retroalimente a un segundo producto analítico, una segunda propuesta analítica que mejore la anterior. No esperemos a tenerlo fino fino porque si no, pues la parálisis por el análisis. No sé si está quedando claro el concepto que os quiero trasladar. No sé si está quedando claro. no somos ingenieros no somos ingenieros de Fórmula 1 no queremos tener el vehículo perfecto si las ruedas van un poco deshinchadas pues salimos a la pista, probamos aprendemos, nos retroalimentamos y con esos aprendizajes nos vamos de nuevo a la acción esa es un poco la idea tiene que funcionar, pero que a lo mejor a lo mejor hay cosas que desde el punto de vista analítico desarrollado con negocio pensamos que va a funcionar y resulta que no funciona. Eso también es un aprendizaje. Sabemos qué es lo que no tenemos que hacer. Cuando se inventó la bombilla, se probó un montón de veces y fracasó un montón de veces y lo que siempre se decía era oye, pues lo que sé es que el aprendizaje que he extraído es que me invento el número conozco un millón de formas de no hacer una bombilla ¿vale? bueno, pues lo que tenemos es que no tener miedo al fracaso no tener miedo a la propuesta ¿vale? y tenemos que asegurar que lo accionamos si lo accionamos en pequeñito si lo acotamos si ese servicio que queremos lanzar lo probamos en un ámbito geográfico determinado y localizado, si una determinada propuesta comercial, una determinada promoción, la acotamos a un determinado número reducido de clientes, aunque no funcione, el problema no es que no funcione, el problema es no saber por qué no funciona. Entonces, lo que tenemos que entender es aquello que lanzamos y no funciona, entender por qué no funciona. De ahí es el análisis, de ahí es la extracción de los aprendizajes. Solo así podremos avanzar, ¿vale? Solo así podremos avanzar, Aitor. No sé si queda claro. Sara, que tiene por ahí la mano levantada. Muchas gracias tengo una pregunta como un comentario, muchas veces dar el salto del reconocimiento y accionar también requiere que se tenga apoyo de la alta dirección de las organizaciones, porque también es un cambio en sí, hay algunas organizaciones que tal vez la alta dirección tiene miedo a arriesgarse tiene miedo a hacer los pilotos, las pruebas el MMP, por el miedo a fracasar entonces no sé si puedes compartir desde tu experiencia, qué acciones se puede tomar como para darle esa visibilidad, porque es importante pasar desde el conocimiento a la acción y cómo poder también convencer a la alta dirección de que apoye ese tipo de iniciativas. Pues has dado en el clavo, Sara. Esto es un cambio del mindset de la compañía. Cambia muchas estructuras, no solo organizativas, también de recursos humanos, porque se buscan otros perfiles que a lo mejor no tienes en la empresa, creas equipos nuevos, creas dependencias jerárquicas nuevas, dependencias funcionales transversales nuevas, es un cambio organizativo brutal de la empresa y eso para que tenga éxito el primer paso es que venga de dirección. Eso sí o sí tiene que venir desde dirección. Las directrices básicas tienen que venir desde dirección. Transformar una empresa productocéntrica a una empresa data-driven, centrada en los datos, a una empresa customer-centric, esas directrices son directrices estratégicas. Y por lo tanto tiene que venir sí o sí de la dirección. Y luego ya con esas directrices, los expertos trabajan o trabajamos en cómo llevarlo a cabo, cómo implementar de la mejor manera posible eso que desde la máxima dirección nos demanda. Pero sí o sí, ¿vale? Tiene que venir de arriba, ¿vale? Sí, venga. Pues el primero de los ejercicios, el primero de los mini retos que os comentaba era, oye, ¿qué es esto de la monetización de los datos? ¿Vale? Y esto es súper importante, ¿vale? Porque tiene un impacto muy notable, ¿vale? No sé si he dejado de presentar, yo creo, perdonad. Tiene un impacto muy notable, quiero presentar lo que os compartí de mini reto. La monetización de los datos. Esto, mientras se comparte, si el producto es gratuito es que el productor es tú. Esto lo hemos escuchado 200 veces. ¿no? Vale, pues los WhatsApp, los Facebook, el Meta tal, no sé qué ¿cómo generan negocio? ¿en base a qué? En base a los datos ¿no? En base a la gestión de los datos ellos son capaces de generar bueno, pues ingentes beneficios, ¿no? Un Google, etc. ¿no? Bueno, pues relacionado con eso, relacionado con cómo yo puedo sacar partido monetario a mis datos ¿vale? Pues esta nace el concepto de la monetización de los datos. Entonces, lo que os solicitaba el otro día cuando subí el mini reto era, oye, buscar ejemplos relativos a esta temática de la monetización de los datos. Y ver, en base a este concepto, qué ejemplos habéis encontrado o qué conocéis también por vuestra experiencia profesional dentro del ámbito de la monetización de los datos. Así que, venga, pues en cinco minutitos. ¿Alguien ha visto algo? ¿Alguien ha buscado algo? ¿Alguien ha visto el asunto? ¿Vale? ¿El mini reto? Sí, venga, María, por ahí. Gerardo, sí. Básicamente, un poco entiendo yo que la monetización de los datos es poder convertir los datos en algún valor económico o estratégico. Entonces, es poder usar información para generar esos ingresos Que entiendo que pueden ser ingresos directos o ingresos indirectos Porque, por ejemplo, los directos es los datos mismos se pueden vender o licenciar Por ejemplo, una consultora financiera cobra por acceso a insights Generados por los datos de los clientes En cambio, los indirectos son más orientados, no sé, por ejemplo, Netflix Netflix te hace una encuesta una vez que finalizás quizás una película para que vos puedas puntuarla, entonces así después darte recomendaciones de qué mirar y seguir siendo cliente de Netflix. Entonces, eso quizás me parecen dos buenos ejemplos, también uno cuando trabaja en una organización, cuando trabaja en una empresa, yo por lo menos que trabajo en el área de recursos humanos, en el área de selección y reclutamiento, lo que hago mes a mes es hacer un reporte mensual para ver cómo optimizar los procesos y obviamente así satisfacer más al cliente, ¿no? Entonces eso me parece que también es una generar esos ingresos pero de forma más indirecta. Vale, fantástico María. Luego yo me apunto por aquí algunas notitas y luego intento comentar, ¿vale? Estamos un poquito fuera de tiempo, no pasa nada, ¿vale? Alaramos 10 minutitos más, ¿vale? hay que mandarle el currículum a María que trabaja en recursos humanos así que ya tenemos ahí venga, genial, muchísimas gracias María Lisset, por ahí que tenía que tener a mano Sí, bueno, yo trabajo en Business Intelligence, como jefe de Business Intelligence entonces pues la monetización de datos pues lo veo es como hay diferentes fuentes donde uno le puede sacar provecho, ya sea vendiendo la información pura, sin transformar y que ya cada empresa se encargue de transformar la información o en fin, que haga con esa, pero hay una que está muy enfocada y ahorita la están utilizando mucho y es la que le están sacando mayor provecho es con esa data que ya venden, analizarla y de ahí generar los diferentes dashboards para venderlos a diferentes clientes con unas plataformas bien estructuradas entonces por ejemplo nosotros tenemos un proveedor que se encarga de transformar toda la parte de ese lado de los clientes y junto con Selin y ahí generan diferentes dashboard y análisis al negocio entonces al final existen diferentes formas de monetizar los datos pero pues una de las más usadas son los insights Vale, fantástico luego comentamos sobre lo de la vender información pura que comentas, vale Eliseth Venga, genial. Jorge, por ahí Ahí está muteado, Jorge. Ahí está. Ahí, fantástico. Muy bien. Buenas noches. Mira, quizá yo unos ejemplos tal vez un poco más pequeños y más a la práctica. En la empresa donde yo estaba como director de operaciones, pues vimos que la... Vi que la captación de clientes a través de correos electrónicos a una hora, pues no era efectiva. Porque se intentaba hacer... se iban con el número de intentar hacer 100 contactos o 100 llamadas durante el día y estaban ahí trabajando los chicos pues dando llamada, llamada, llamada, que para mí era una pérdida de tiempo a la hora de saber cuántos eran los que respondían y cuántos no. Cuando yo saqué esos datos y los reduje a unas horas específicas para poderlos contactar, tuvimos una conversión muchísimo mayor y una recepción más grande de la captación de clientes y por lo cual pudimos hacer mejores ventas. Para mí fue una de las formas que utilizamos los datos porque se hubiera quedado solo en análisis, de decir mira en estas horas no nos reciben bien o no nos atienden bien, a utilizarlos para que fuera más rentable el tiempo el que podíamos utilizar los chicos. y al mismo tiempo en la transformación digital de la empresa en donde tenían un e-commerce con unos 800 o 900 productos aproximadamente y se enviaban más de 100 presupuestos obtenidos un 2 o 3% de respuesta. Cuando yo vi esa falla transformamos la página completamente porque miraba que era un trabajo que se hacían sin ningún resultado y de hecho incrementó el número de ventas en un año del 100%. por ciento. Entonces, creo que utilizamos esos datos para monetizar o para generar más rentabilidad dentro de la empresa. Vale, súper interesante. Voy a avanzar, no vaya a ser que se pare la grabación, porque como estamos fuera de tiempo, no vaya a ser que se pare la grabación. Luego, hay otras dos personas por ahí que tenían la mano levantada. Luego, si queda tiempo, nos explicáis, ¿vale? Pero quiero seguir avanzando y terminar la clase, asegurarme que lo aparamos si se graba bien, ¿vale? Y luego lo retomamos cinco minutitos, ¿vale? Cuando hablamos de monetización de los datos, no es yo como empresa tengo datos de mis clientes y se los vendo a otra empresa, ¿no? Porque eso, bueno, pues depende de la legislación, pues podría tener un problema, ¿no? A no ser que todos los clientes de los que tengo su información, pues me hayan dado el consentimiento explícito de que puedo compartir esa información con terceras empresas, ¿vale? Fuera de mi grupo, ¿vale? Cuando hablamos de monetizar los datos es utilizar esos datos, utilizar ese conocimiento y el uso de esos datos para poderlos vender a terceras empresas. De tal manera que yo tengo en mi base de datos X millones de clientes, que yo sé que esos X millones de clientes, hay algunos que pueden estar más o menos interesados por determinados productos de una empresa concreta, que pueden haber comprado productos similares, pero bueno, pues, o antes, en el pasado, han comprado productos de esa empresa y queremos hacerles una, digamos, bueno, pues una oferta segmentada y personalizada, bueno, pues el identificar dentro de mi base de datos a esos 100.000, 200.000, 300.000 clientes, segmentarlos, dedicar tiempo desde el punto de vista de analítica, ponerlos a disposición de esa tercera empresa y mandarles X comunicaciones segmentadas, eso vale muchísimo dinero. Vale, eso vale muchísimo. Con esos procesos de segmentación previa, yo lo que me aseguro como empresa es que voy a tener unos ratios de efectividad de la comunicación muy elevados, que si como empresa de manera aislada lo quisiera lograr, pues tendría que invertir seguro que mucho más dinero. Algo similar a lo que comentaba Jorge, es poner en disposición de un tercero el conocimiento que yo tengo dentro de mis bases de datos, dentro de mis clientes, pero sin que ese tercero tenga acceso a los datos nominativos de mis clientes. Mis clientes son míos y no los comparto de forma nominativa. Comparto el conocimiento que genero con ellos, ¿vale? A través del desarrollo de distintas, bueno, pues, estrategias de comunicación promocional segmentada, ¿no? Ya sean, pues, email, sean cuponing. Oye, pues, todos estos cupones que en un momento dado reciben determinados clientes de un sector de alimentación, por ejemplo, aquí Carrefour, ¿vale? Que es una multinacional. bueno, pues todos estos cupones están segmentados yo puedo vender estos cupones para que pues X miles reciban el cupón de una determinada empresa, X otros, X miles reciban el cupón de la Coca-Cola, X miles reciban el cupón de, bueno, pues de Parmalat o lo que fuere, ¿no? Entonces esto es poner al servicio del negocio el uso de los datos pero sin compartir el dato nominativo, ¿vale? Eso es un proceso de monetización de datos, las empresas cada vez más reciben ingresos y cada vez más notables. Eso cada vez vale más dinero. El poder poner en práctica ese tipo de promociones segmentadas a un tercero utilizando los datos que una empresa tiene de sus clientes vale mucho, mucho dinero. Y otra, bueno, otro ejemplo es, por ejemplo, una empresa que se llama Fintonic, que puedes descargar la aplicación, es un agregador financiero, ¿vale? Y de manera gratuita, bueno, pues él te da recomendaciones sobre tus activos bursátiles, activos financieros, tarjetas de crédito, etc. Es una aplicación gratuita y te da un servicio que es gratuito, pero por detrás y de manera anonimizada ellos generan insights, que comentaba antes también María y Lisset, que son los que ponen a la venta. Insights que son totalmente métricas agregadas. No hay ningún dato nominativo de los clientes. Hay datos agregados que son los que ponen a la venta como un producto analítico que surge de la gestión y del análisis de los datos que la aplicación les da. Pero lo que venden es otro producto analítico, que son estos insights. Y es súper, súper relevante. ¿Usos de la inteligencia de negocio? Pues en todos los lados, en todos los ámbitos, en reducción de la tasa de abandono, en desarrollo de nuevos productos, nuevos servicios, en optimización de las inversiones, en anticiparnos al futuro a través de todo tema de modelos predictivos. En general, esa ventaja competitiva que decíamos en reducir el time to market, etc., etc., etc. Por terminar, los datos como activo de la empresa. Es el nuevo petróleo, ¿vale? Incluso lo que os comentaba antes, no tiene impacto hasta en la valoración económica de las empresas. Quedaros con esa idea, quedaros con el carácter estratégico de los datos, del uso, del rol estratégico de la inteligencia de negocio, que esa inteligencia de negocio no es un elemento baladí, que se necesitan fuertes inversiones, que tienen que venir esa estrategia definida desde dirección y que el aporte de valor de una estrategia de inteligencia de negocios es máximo. Es máximo y afecta, aplica a todo lo que está dentro de la propia empresa, desde el departamento de recursos de María hasta el departamento de operaciones, hasta la supply chain, hasta la logística, hasta por supuesto marketing, hasta por supuesto oferta. En todo, en todo la analítica tiene un papel fundamental. Venga, alguna cosilla más. Voy a parar la grabación por asegurarme que...
