Olvida que soy muy despistado. Muy bien, venga, todos y todas bien, estamos por aquí. Pues venga, empezamos. Nada, tema 2 que poníais por aquí por los comentarios, ¿vale? Cada sesión intentaremos abordar un tema, ¿vale? Hoy, como digo, es el tema 2, gestión de clientes, proceso inteligencia-acción, CRM, ¿vale? Eso es lo que vamos a tratar. El tema 2 es inteligencia de negocios, contenido y alcance. Pero antes de eso, varias cosas. Una de ellas, recordar, el lunes que viene entregamos la actividad, ¿vale? La primera de las actividades. Así que ahora brevemente me contáis qué tal la lleváis, ¿vale? Y de igual manera, el lunes que viene, además de la entrega de la actividad, recordar que tenemos la sesión con un experto, con Antonio Calvo, ¿eh? Que va a venir aquí a comentarnos por determinadas cuestiones relacionadas con ese tema 3. Así que, súper interesante. Es una persona que trabaja desde hace mucho tiempo en SAS. SAS es una empresa de software analítico de primer nivel y seguro que nos aporta muchísimas cosas. Así que desde aquí ya os animo a asistir y, por supuesto, a atender y a preguntar todo lo que consideréis. Venga, pues Iván, por ahí, dos minutitos y empezamos. Comenta, ¿qué tal? Hola Gerardo, buenas noches. Bueno, sí, acabas de mencionar que la semana que viene tenemos que presentar la primera actividad. Y bueno, un poco en referencia a eso, comentarte. No sé si ha sido el caso de otros grupos, pero por lo que he visto en los foros sí. los grupos se han hecho hoy Ya tenéis los grupos, hoy, ¿no? Están formados hoy Entonces, bueno, ahí me puso un poco la duda Tenemos dos semanas para hacer una actividad y se nos ha ido la mitad del tiempo porque no teníamos grupo Si bien es cierto que, hombre, imagino que más o menos cada uno más o menos hemos mirado un poco nuestra cosa, un poco ver un poco cómo enfocarlo tal, pero es cierto que a nivel de grupo no hemos tenido todo el tiempo que deberíamos. Entonces, no sé cómo se va a hacer eso. Si aún así vamos a intentar cuadrar lo que tenía que ser un poco en dos semanas, en una, teniendo en cuenta un poco los compromisos y las vidas reales que tenemos. ¿O cómo se va a enfocar esto? Vale, pues lo pregunta coordinación. Vale, Iván. Lo pregunta coordinación. Ir pensando en entregar el lunes que viene, pero pregunto a coordinación si es posible entregar una semana más tarde. ¿Vale? Entregar el lunes 17, ¿vale? Vale, lo estoy preguntando en real time, ¿vale? Para que veáis, ¿vale? Nada, vosotros. Vale, me dicen que se hicieron el 29 y les llegó un mail automático. Estaban subidos al Aul, ¿vale? Venga, les pregunto. Vale, ok, sin problema. ¿vale? Entonces, contemos lo voy a poner luego como anuncio, ¿vale? pero difundirlo en los grupos ¿vale? se os va a juntar con el resto de actividades, ¿vale? tenerlo presente, ¿vale? pero modificamos la entrega para el lunes que viene, para el lunes 17 ¿eh? ¿os parece? ¿sí? Pues sí, muchísimas gracias Muchísimas gracias Gracias a vosotros, ¿vale? Un momento, voy a escribir aquí. Modificáis la entrega. Modificáis la fecha de entrega. vale venga que eso es que todos sean estos problemas vale otra situación que tenemos es como pues también un poco de la mano del compañero Iván pues como se asignaron hace poco los grupos y veo que la actividad de hoy es entregar el representante pues realmente no hemos tenido ese acercamiento realmente con los integrantes del grupo pues para definir ese tema de quién va a representar entonces no sé si que podríamos hacer ahí para elegir el representante sí señor pues preguntar a los tutores yo ahí no os puedo decir no sé si se elige el representante se elige por grupo no os han dicho a mí lo tutora me comentó que se puede elegir un representante para todas las materias o un representante por materia pero lo decide cada grupo vale, pues elegirlo no hay método, todavía os puedo decir poco, tenemos una semana más, vale, en una semana más hay que hacer muchas cosas y es, primero elegir el representante vale plantear mañana una primera reunión ¿vale? digamos con temas a tratar primero, conocernos ¿vale? segundo, elegir el representante, tercero, empezar a currar en la actividad ¿vale? con fecha de entrega el 17 ¿vale? entonces yo creo que nos da tiempo de sobra hacer todo eso ¿vale? donde veo el grupo pues no te sé decir dónde yo tengo un listado en Excel, me imagino que vosotros también tenéis algún tipo de comunicación, por lo que me dicen desde coordinación, os han llegado un email Profe, lo enviaron por correo, por el correo del de UNIR aquí no lo enviaron a cada uno por eso, por eso, que tenéis el correo lo tenéis, ¿vale? qué grupo estáis cada uno de vosotros, ¿vale? Entonces, mirad vuestro correo, ¿vale? Y ese tipo de dudas, de todas maneras, preguntárselo al tutor, ¿eh? ¿Vale? O a la tutora. Cuestiones. Impepinable, la entrega el 17, ¿eh? ¿Vale? Entonces, empezar a trabajarla desde mañana. Lo primero, el representante y poner en común todo lo que hayáis avanzado cada uno de vosotros en esa primera reunión. Y ya está, ¿vale? No hay más, ¿eh? Yo creo que nos da tiempo de sobra en dos semanas, con una semana de trabajo previo de manera individual, hacer una primera actividad que nada, que es, bueno, no es que sea sencilla, es sencilla pero puede ser laboriosa, ¿eh? ¿Vale? Dependiendo de las profundidades que le queramos dar, ¿vale? para el 17. Comunicarlo, por favor, en los grupos de WhatsApp que tengáis. Vale, yo lo pondré como anuncio. ¿Listo? ¿Sí? Venga, Fernando y Jorge y empezamos la sesión. A ver, por ahí, Fernando. Hola, Jorge, buenas tardes. Hola, ¿qué tal? Tengo dos consultas. La primera, ¿es necesario que todo el equipo suba el... como ya se asignó en este caso el grupo, ¿es necesario que todo el grupo, o sea, cada uno, por ejemplo, somos cinco, ¿los cinco suben el mismo archivo? Ya lo dijimos, eso, Fernando, sí. Todos tenéis que subir el mismo archivo, ¿vale? Excepto el representante del grupo que tiene que subir el archivo de resolución más la ficha del panel este de la tarea de control, ¿vale? Importante, en el documento que subáis, la primera línea con los integrantes del grupo, ¿vale? Los indicáis, ¿sí? Correcto. Y ahí, con respecto en este caso a esa entrega del archivo, ¿es necesario dejar como un pantallazo de la pregunta que se le hizo a la IA o no es tanto así? La pregunta que se le hizo a la IA lo que decíamos el otro día, no sé si viste la clase grabada, Fernando lo que decíamos el otro día es que vamos a intentar evitar preguntarle a Perplexity meterle el Excel y meterle el documento y decirle resuélvemela, vamos a intentar evitar eso porque si no, pues eso será el inicio de la extinción como raza humana que somos, ¿vale? Entonces estamos aquí para aprender, no para subir documentos al chat GPT, lo que dijimos era, vamos a intentar resolverla como personas que somos, ¿vale? Y que estamos aquí para aprender. Y luego en algún momento, oye, pues le podemos preguntar al final, una vez que la tengamos resuelta al chat GPT o lo que sea, si nos pone algún matiz o alguna cosa, ¿vale? Cuando decimos que se incorpore la IA, no es para preguntarle al PPCT sobre la resolución, es para utilizar documentos o software tipo pues no sé, Python si lo necesitamos o Power BI o ClickView o Tableau, ¿vale? Más que utilizar softwares tipo Perplexity, ChapGPT, Gemini este tipo de cosas, utilizar software de analítica, ¿eh? ¿Vale? Correcto. ¿Vale? ¿Eh? ¿Os parece? Mejor, ¿no? ¿Qué? ¿Vale? Sí, es que igual lo que menciona Fernando que estoy con el equipo de él, era más hacia eso si necesitabas el soporte de pegar que si se utilizó en algún momento para una pregunta de Power BI o de Tableau o lo que sea. Sí, estamos bien. Eso es eso. Ah, pues entonces me he explicado fatal o no te he entendido, Fernando, ¿vale? O sea, si en algún momento necesitamos el soporte para resolver alguna duda del uso de un Python, de un RStudio, de un Power BI o lo que sea, por supuesto le podemos preguntar al chat GPT. De todas maneras, también hay que pelearse un poco con las herramientas. Peleémonos un poco antes de ir al camino fácil. ¿Quién dijo que esto iba a ser sencillo? ¿Estamos de acuerdo, Fernando? ¿Los demás? Muy bien, fantástico. Jorge, por ahí. Hola, buenas tardes Mira, una pregunta respecto a la actividad ¿Cuánto podemos profundizar en cuanto a dar una solución o solo debatir el lo que está diciendo la SED en este caso? Porque lo fácil que decía la otra clase era, pues decirle no por promedios, pero nosotros podemos ahondar en analizar datos o en agrupar datos de otra forma y decirle esta solución sería lo más conveniente Lo que consideréis oportuno Siempre y cuando no escribáis un libro, porque tenemos dos páginas de extensión limitada. ¿Vale? Sí, correcto. Y siempre y cuando no batáis el récord de escribir el Quijote en un grano de arroz, mantener un interlineado lógico y un tamaño de letra que no me deje los ojos. ¿Vale, Jorge? Perfecto. Soy una persona mayor. Pensad en mí, que soy un senior ya, con cierto grado de diotrías. No quiero que se me aumenten. ¿Vale? ¿Ok? Muy bien. Fantástico. ¿Todos bien por lo demás? María Delfina, que te veo por ahí. Jefferson, ¿sí? ¿Ok, todos? ¿Sí? Venga. Yo solo quería comentar una cosa. Ah, sí, dime. Perdón, eh. No, que nosotros, nuestro grupo nos hemos conectado y teóricamente éramos el grupo 3, pero hemos vuelto a mirar y ahora somos el grupo 4. Entonces, se puede revisar también eso de cara a tener claro. Porque el PDF ha actualizado. Sí, porque ha habido nuevos alumnos que se han incorporado, entonces a lo mejor ha habido algún movimiento en los grupos. ¿Vale? Muy bien, gracias. gracias a Hitor por la info, ¿vale? Muy bien, venga, sonreír que es lunes tenemos una semana más para corregir para hacer la actividad, la vida nos sonríe ¿vale? Muy bien ¿alguna cuestión más? ¿no? Pues nada, a tope con la clase de hoy, como os digo, recordad día 17 entrega de la actividad, lunes 10 el experto que nos va aquí a enseñar un montón de cosas Yo en esa sesión subiremos la presentación suya o antes o después, para que la tengáis disponible. Yo introduciré a la persona, un parrafito, dos minutitos y yo ya tenía una reunión para explicar un poquito cómo deberá ser la dinámica. Él nos expondrá cosas, conceptos, nos explicará cuestiones varias y luego tendremos un turno de preguntas. ¿Vale? ¿Ok? Muy bien. Pues venga. Visto por aquí, voy a compartir pantalla. Vale, teníamos ahí, a ver si aparece, luego lo pongo ahí en anuncios, recordar, a ver si, la pantalla se está cargando, ahí estamos, venga En anuncios, recordar ¿Vale? Hoy teníamos Yo siempre voy a poner estos mini retos ¿Vale? Teníamos para la clase De hoy proceso de selección de un target ¿Vale? Y era este Este era el mini reto que teníamos que Intentar no resolver Sino comentar Hola a todos para la clase De hoy, necesito que penséis que tipo de Proceso de análisis deberíamos llevar a cabo Y que tipo de información deberíamos Utilizar a la hora de identificar un target de clientes para hacerles llegar una acción comercial en línea de cajas en una cadena de hipermercados el objetivo es que por lo pongamos en común y lo comentemos a que a qué hago referencia con esto bueno pues utilizar pensar que somos pues como digo una cadena de hipermercados de supermercados que tiene información y de sus clientes identificados vale que sabe que maría Delfina tiene este teléfono, tiene este email, vive en tal sitio, que Jefferson igual, etc. Sabemos qué es lo que compran, por qué zonas de la web visitan, etc. Tenemos un montón de información de ellos y queremos hacer un determinado tipo de acción comercial segmentada. Entonces, ¿cómo la montaríamos? ¿Qué tipo de información? ¿Qué podríamos pensar en hacer? Venga, pues, ¿a quién se le ha ocurrido algo? Iván ha sido el más rápido, Iván el primero, venga. Vale, bueno, yo creo que se podría enfocar de dos maneras La primera es a través de, bueno, cogiendo los datos del proceso informático que se haga en las propias cajas, en la línea de cajas Como por ejemplo, pues el valor monetario de las compras, calculando el ticket medio Luego también haciendo un análisis de la cesta, cuando nos dan el ticket ya viene alimentación, no sé qué, droguería, patatín, patatán Entonces ahí también puedes tener mucha información acerca de la parte de los productos que se venden o que se consumen y luego también los días y los horarios a los cuales va más gente, los horarios y los días de afluencia. para un poco, pues bueno, poder focalizar las ofertas o bien cuando más gente va o bien para fomentar el tráfico de clientes otros días. También, bueno, yo es que he trabajado en banca 17 años y he estado cara al público los 17 y yo me acuerdo que sí, que el proceso informático muy bien, que todo muy bien, pero luego al final ahí está el factor humano. Entonces, yo creo también que tanto los empleados como empleadas de la línea de las cajas, ¿vale? Pueden fijarse en muchas otras cosas como, por ejemplo, si vienen solos, en pareja o en familia. ¿Por qué? Porque, bueno, muchas de las campañas y productos que se pueden hacer o que se quieren fomentar se pueden enfocar también, pues, para ese segmento de clientes. mucha de esta información es verdad que se tienen ahora se tiene ahora con todo lo que son las tarjetas de fidelización que podemos hacer en cualquier supermercado que damos nuestro código postal nuestra fecha de nacimiento, etc. y bueno, pues pueden tener también ahí datos sociodemográficos pero creo también que el poder fijarse en si tiene familia un poco la edad el sexo, tal, todas esas cosas también puede estar bien. Y bueno, creo que puede ser eso un poco la información que se puede coger, tanto del proceso informático como tal, como de un poco ese factor humano de los empleados y empleadas de la caja. Vale, pues fantástico. Algunas consideraciones o incluso preguntas, ¿vale? Que podemos debatir un ratito y es primero hay que pensar qué objetivo tiene esa acción comercial, ¿vale? Puede ser porque al final, el conocer a nuestros clientes, el saber qué compran, por dónde navegan, cómo son, dónde viven, etc., qué frecuencia tienen de compra, el ticket, lo que fuere, ¿vale? Qué tipo de productos compran, con qué frecuencia, etc. Bueno, pues nos hace pensar el hacer a unos determinados clientes, en algunos momentos, un tipo de acción comercial que tenga un objetivo, que puede ser incrementar su frecuencia o que, oye, que puede ser que lleva, pues, el reactivarlos porque llevan X meses sin venir o X semanas sin venir, ¿vale? O, bueno, pues un cross-selling que compre frescos porque hace seis meses que no ha comprado frescos o que nunca ha comprado frescos, ¿vale? Ese tipo de cuestiones, primero hay que planteárselo. En función de eso, pues estamos pensando en, más bien, identificar si es una familia o qué tipo de cliente tenemos enfrente cuando está, es ser proactivos Y, por lo tanto, cuando ya está en línea de cajas y se identifica, pues que le salga por la determinada promoción, ¿vale? O incluso se la podemos mandar antes, ¿vale? Se la podemos mandar antes y le podemos decir que tiene esa promoción en una determinada franja de tiempo donde, como decía Iván, pues a lo mejor necesitamos generar tráfico al punto de venta, ¿vale? Y, por lo tanto, le podemos decir a un cliente que viene en un determinado horario o que hace tiempo que no viene o lo que fuere, que venga en esa franja horaria donde necesitamos generar tráfico. Y es ahí donde le hacemos la oferta, ¿vale? O sea, que tenemos multitud de caras por las que poco atacar esa estrategia promocional, ¿no? Las caras de un prisma multiplicado por N, ¿vale? O sea, tenemos muchísimas opciones, ¿vale? venga pues jefferson gracias iván vale fantástico bueno pues es el mercado al fin de semana aproveché para hacer el análisis hice fui a dos supermercados uno en un sector popular otro de pronto un sector un poco más acomodado yo notaba varias cosas y es que veía como la diferencia entre el segmento por edades entonces en el sector popular yo veía que en las estanterías en la parte abajo veía dulces en el sector popular, como chocolatinas, como cosas para comer snacks pequeños. En el del sector más acomodado vi los jugueticos, hot wheels, peluchitos así chiquitos. Digamos que eso cambia un poco también el factor económico. Hay ciertos sitios, por ejemplo, que también tienen un enfoque diferencial y es para el adulto mayor. Entonces en el sector popular está la fila para todos. mientras que en digamos un sector más acomodado hay una fila para el adulto mayor y pues también hay una serie de productos que están distribuidos en la fila para pagar distinto al de la fila general y pues todo esto también me lleva a considerar como un factor geográfico dependiendo como los intereses y los patrones de consumo de acuerdo a los ingresos de las personas en ciertos sectores hay una distribución distinta por tanto un tipo de análisis distinto de pensar cuál es el target que se quiere para esos sectores no sólo, o sea englobándolo como en términos económicos pero a cada uno segmentándole qué querría un niño de este sector, qué querría un adulto mayor de este sector eso noté en la práctica in situ Hay marcas ¿vale? esto como todo, ¿no? en los supermercados, en los coches en las utilities bueno pues que un poco el el leitmotiv de la marca pues se quiere adherir a determinados tipos de atributos oye pues calidad, precio vale, en función de de donde tú te como marca te quieras adherir pues así tienes que gestionar a tus clientes si estás si estás adherido a un atributo de calidad, pues digamos sobre esos atributos son sobre los que tienen que rotar, pues digamos, tus comunicaciones, tus promociones, etc. Pero sea como fuere, digamos que la forma desde el ámbito analítico, los inputs que tú consideras o que puedes considerar desde el ámbito analítico para segmentar a tus clientes son exactamente los mismos. son el driver de qué nos compra, con qué frecuencia, qué categorías compra, la cesta de la compra, hacemos un market basket análisis, qué probabilidad tiene de que se inactive, si es buen o mal cliente desde el punto de vista de la stand value, si tiene potencial o no, si es nuevo cliente o no, desde el ámbito sociodemográfico, pues qué nivel de renta tiene, dónde vive, en función de eso, pues también le podemos ofrecer unos productos de un cuartil mayor o menor, etc. Entonces, pero lo que quiero decir, sea como fuere nuestra marca, sea como fueren los atributos sobre los que queremos rotar, digamos, nuestra estrategia como marca, la segmentación, los drivers que utilizamos para segmentar a nuestros clientes en esa estrategia promocional son los mismos. Otra cuestión es qué nivel de descuento o qué tipo de comunicación le ofertamos o a qué consideramos cross y upselling. Eso puede cambiar, pero desde el punto de vista de criterios de segmentación son idénticos. Desde el punto de vista de si hay un cliente con mayor o menor engagement, si nos abre más o menos las comunicaciones, si es un cliente que yo sé, como decía Iván, si es familia o no, si tiene hijos pequeños o no. Esa identificación, ese proceso analítico es exactamente el mismo, con independencia. otra cuestión es lo que le ofertamos y otra cuestión es nuestro poder de negociación para ofertarle más descuentos o menos en función pues de las economías de escala y el poder de negociación que tengamos con los proveedores no sé si me estoy explicando, Jeffers, ¿vale? pero desde el punto de vista de insights analíticos gestionamos de igual manera si somos un top ¿vale? o si nuestra posición es más centrada en precio que en calidad Venga, pues con Mónica terminamos Mónica, muy buenas No sé si ha quedado claro más o menos lo que te quería decir Ya los demás Mónica, muy buenas No sé si se me escucha Pues yo me fui Un poco alineada con lo que acabas de decir Profe Hacia una segmentación, digamos, predictiva Lo que necesitaría muchos datos históricos Claramente Porque por definir primero el objetivo de qué es lo que quiero vender. Si soy un supermercado que tengo marca propia o línea blanca, ¿qué de mis productos quiero vender? Entonces, con eso me amparo en el histórico de ventas de lo que los clientes, un determinado número de meses atrás, estén comprando para definir si somos familia, si somos familia de una persona, de dos personas, si tengo mascotas, si tengo bebés. Y en función de eso, en el momento de compra, ofertar ticket que es muy usual hoy en día bueno carrefour o cualquier otra marca lo hace y básicamente lo hacen es basado en mi histórico de compras entonces creo yo que la segmentación predictiva es como el camino más completo de conocimiento entre comillas del cliente para saber qué tipo de ofertas le puedo ofrecer para que la redundancia en función de mi objetivo de venta como como supermercado pero es lo que es la predictiva el tener capacidad de predecir que había mutear ahí vale fantástico gracias mónica a la hora de gestionar a nuestros clientes no sólo tenemos que pensar en gestionarlos en base a modelos predictivos vale es un isa muy potente es un insight que nos eficienta muchas cosas. Por ejemplo, si yo tengo un problema de inactividad de chat de mis clientes, pues, evidentemente, bueno, pues, tener la capacidad de asignar a cada uno de nuestros clientes un score de probabilidad de que se me inactive en los próximos dos meses, X meses o tres semanas, pues, es súper valioso porque me eficienta mucho mi capacidad de segmentar, ¿vale? Si yo soy capaz de medir el valor de un cliente, no solo por lo que ha comprado en el pasado, sino por cómo puede evolucionar en el futuro, ¿vale? Ese Customer Laction Value, no tener solo capacidad, digamos, retrospectiva, sino también prospectiva, ¿vale? Estimativa. pues evidentemente nos ayuda a gestionar de manera mucho más eficaz y eficiente mis inversiones, mis recursos y mis clientes. Pero también pensemos en la capacidad de segmentación desde el punto de vista de comportamiento sin utilizar esos modelos predictivos. Imaginemos, si Iván hace X meses que compraba determinado tipo de bebida refrescante, por no hablar de otro tipo de bebida, de bebida refrescante, y hace dos meses que no compra y si era un buen cliente de esa bebida, no porque la haya comprado una vez, sino porque era un cliente recurrente de esa bebida, pues posiblemente tengamos más posibilidades de reenganchar a Iván de nuevo con esa bebida que no a María Delfina que no la ha comprado nunca. Desde el punto de vista de utilizar los datos con el sentido común, pues también nos eficienta mucho en los procesos de segmentación. Y usemos y pensemos o imaginémonos el dato como holístico, alrededor de una visión holística. Tengamos una visión holística de la información del cliente. No pensemos únicamente en lo que compra, no pensemos únicamente en dónde vive, no pensemos únicamente en si tiene la aplicación móvil o no, tengamos esa capacidad holística global de la información que tengamos o que tenemos alrededor de nuestro cliente, pensemos que a la hora de gestionarlos, a la hora de establecer comunicaciones segmentadas, ya sean comunicaciones informativas, ya sean comunicaciones promocionales, cualquier tipo de promoción, cualquier tipo de comunicación, pensemos, tengamos esa visión holística como digo, que nos permita segmentar a nuestros clientes por cómo compran por lo que compran por el engagement que tienen con la marca desde el punto de vista y con mis comunicaciones de cuántos emails se han enviado y qué OpenRate tiene, si le gusta o no le gustan mis comunicaciones si hace o no click en ellas si navega o no por determinadas áreas de mi web si tiene o no la app y la usa Si es omnicanal, si compra solo en físico o compra también en otros canales, por donde vive, enriquezcamos la información que tengamos del cliente en función de donde vive. En función de donde vive, la gente, podemos utilizar Second Party Data, información de terceros, que nos permite inferir niveles de renta, aficiones, usos, tipologías de vivienda, etc. etcétera, tengamos esa capacidad para segmentar a los clientes utilizando no solo módulos proyectivos, no solo la compra, sino toda la información que tenemos alrededor del cliente. Y eso es súper básico. ¿Vale? Y eso es súper importante. Porque eso lo que nos va a dar es combustible. ¿Vale? Para hacer las cosas mucho mejor. ¿Eh? ¿Vale? Para hacer las cosas mucho mejor. ¿Vale? Mucho más personalizadas. ¿Sí? No sé si me explico. No sé si queda clara la idea. ¿Sí? Vale. Ok, pensemos también, ya no solo cómo segmentamos a nuestros clientes, sino por qué canal le comunicamos, ¿vale? A lo mejor, pues a Mónica le estamos comunicando por email, pero no nos abre los emails o el open risk que tiene es muy bajo porque prefiere que le comuniquemos a Push, ¿vale? Bueno, pues si prefiere ese canal, pues invirtamos en ese canal a clientes como Mónica, ¿vale? Y a lo mejor Jefferson le mola más el SMS con la tecnología esta nueva que hay de RCS, con imágenes y tal, ¿vale? Porque, bueno, pues le parece más confiable, no lo sé, y porque no tiene la app, ¿vale? Bueno, pues utilicemos también no solo toda la información que tenemos para segmentar, sino también para utilizar, bueno, pues las vías de comunicación que son más óptimas para cada cliente. Y luego pensemos, y esto tendremos una sesión específica para hablar de la estrategia promocional, ¿vale? Pensemos qué queremos conseguir, ¿vale? ¿Qué queremos conseguir? ¿Qué objetivo tiene esa promoción? Existen múltiples promociones, ¿vale? Ya no solo el 2x1 o en cashback, ya no solo desde el punto de vista del beneficio que le damos al cliente, que hay infinitos, ¿vale? Sino el tiempo de la promoción, ¿vale? Puede ser un acelerador, solo las 100 primeras unidades o tienes esta semana, ¿vale? O una promoción de un mes o una promoción de lo que fuere, sino el objetivo propio de la promoción, ¿vale? Si es incrementar gasto, es incrementar frecuencia, es captar, es reactivar, es evitar el char, ¿vale? Pensemos en toda esa estrategia promocional y pensemos en el objetivo básico de la promoción, ¿vale? En el objetivo básico de una promoción que es cambiar el comportamiento de los clientes de manera rentable, ¿vale? Y sobre eso, pues tendremos una sesión para ver de qué manera podemos incluso calcular escenarios de rentabilidad de una promoción antes de lanzarla, ¿vale? Para saber, oye, pues qué promocionado, la A o la B, ¿vale? Tenemos una sesión específica de todos. Venga, María Delfina, que tienes por ahí la mano levantada hace un ratito, perdón. Una pregunta, profe. Esto que hablabas de la segmentación, ¿no se puede segmentar por, por ejemplo, canales de comunicación? Simplemente lo que serían los canales de comunicación es justamente para ver la estrategia de comunicación y promocional, ¿verdad? sí pero se puede utilizar desde la óptica de si es un cliente más digital o si es un cliente más físico vale pues a lo mejor le comunicamos las cosas de manera distinta o le comunicamos distintas cosas o distintos tipos de productos o distintos tipos de productos vale entonces directamente puede ser si puede ser un input vale puede ser un input a lo que me refiero yo sobre todo es desde el punto de vista de comunicación de envío las empresas tienden a enviar la misma comunicación al cliente por todos los canales oye pues yo tengo el teléfono le mando un sms o un sms rcs y pero también tengo el email y el mando el email pero hoy también está registrado en la web y le mandó un anuncio ahí en su web privada vale una notificación pero también tiene la app y también le mando por las push al final estamos ametrallando y termina siendo negativo claro y eso es negativo que todo como una personalización del tipo de acción que se va a utilizar con base en los resultados claro pero ya no sólo la comunicación el contenido lo que queremos comunicarle la promoción en sí misma el descuento sino incluso pensemos en no ametrallarle al cliente en utilizar de todos los posibles canales pues hombre seleccionar uno vale seleccionar otro incluso a lo mejor, pero como recuerdo, oye, si no me ha abierto el email, y eso se define en el journey map, oye, pues si no me ha abierto el email, a la semana le envío no otro email, pues una chorrada, pues le envío SMS si puedo, ese tipo de cosas pero no mandarle un tsunami por todos los canales la misma comunicación, porque al final el cliente va a decir, pero bueno, esta gente ha perdido el norte, ¿sí? Y estamos desgastando a nuestro cliente eso es, sí Carlos, perdón Es como diseñar diferentes digamos que tipos de acciones con base en ello según pese al tema de la segmentación que se hizo así claro y según el cliente evaluarlo el valor del cliente con base en ello pues poder replantearlo es más o menos decir lo que yo que entiendo eso es carlos pero y también es según el tipo de cliente vale según el tipo de cliente que hay clientes más digitales y le les gusta más un canal o les gustan otro tipo de canales. Incluso pensar en crear nuevos canales. Nosotros aquí en España para una digamos una cadena de supermercados, lo que digamos inventamos fue lo que llamábamos los kioscos. Que el cliente llegaba y cuando entraba en el supermercado se identificaba en ese kiosco, que era digital evidentemente, se identificaba con su tarjeta de fidelidad y le salían las promociones que tenía en ese momento activas. No le mandamos ningún tipo de comunicación. ¿Vale? No le mandamos emails, no le mandamos SMS. No invertíamos en eso. Le cargábamos ahí las comunicaciones y lo único que le decíamos era, eres un cliente, tienes promociones activas, búscalas en el kiosco. ¿Vale? Y el cliente iba per se, ¿vale? Y eso generaba mucho engagement. Realmente. ¿Vale? Pero Gerardo, ¿eso no es más un enfoque desde el producto más que desde el cliente. No, no, no, porque eran promociones totalmente segmentadas. Sí, bueno, a ver, cuando te llega la aplicación o lo que sea que tienes en algo que sueles comprar y tal, es porque ven tus hábitos de compra. Claro, pero yo... Es porque cruzan la segmentación del cliente con lo que necesitan del producto en ese momento. Es decir, no es tan... No es como antaño, que cogía mi madre y venía con el típico folleto de las ofertas del supermercado que duraba una semana. Sí, pero ese folleto era para todos lo mismo. Eso, eso me parece. Yo lo que digo es que en ese kiosco lo que hacíamos era cargar promociones segmentadas. Cada target de clientes tenía promociones distintas, ¿vale? Lo que podías recibir tú no era lo que recibía yo, ni lo que recibía Mónica, ni María Delfina, ni Lisset. Eran promociones totalmente segmentadas. y te salían tres cupones, tres cupones distintos, con promociones diferentes, productos distintos, en sí la promoción era distinta, temáticas diferentes y lo que hay por detrás es analítica, ¿vale? O sea, era segmentación al máximo nivel, ¿vale? O sea, a lo que entiendo es que, como por ejemplo, un banco le envía extractos bancarios de tarjetas o las cuentas a un público de mayor de 50-60 años, con productos y beneficios de una manera diferente a un público de 20-30 años. Sí, pero que incluso no es que la promoción sea distinta, sino que la forma de comunicar es diferente a uno. Exacto, a eso me refiero, a que uno se lo envía con el extracto de manera física mientras que a un público de 20 a 30 años se lo envía de manera electrónica o como mensajes, o sea, hablas desde eso, ¿sí? Eso es, pero que incluso ni se le enviaba, se le decía aquí las tienes, si las quieres las coges. Y era el cliente el que se acercaba al kiosco, se identificaba y le salían los tickets en papel, con unos códigos EAN que luego canjeaba en la línea de cajas. Lisseth, que tienes la mano levantada por ahí hace un ratito. Sí, es con respecto al tema de confidencialidad de la información o la bias data que pasa mucho en Colombia, no sé si en España es igual o en otro país, pero por ejemplo ahorita la mayoría de personas cuando van a ir a comprar algo aprovechan como a que tú te puedas inscribir o que le puedas autorizar que le envíen mensajes o correos electrónicos con promociones, lo que sea, ya la gente no lo hace. E igual, si esta empresa lo hiciera, pues también se puede atener a su demanda. Entonces, las empresas ahorita tienen que pensar mucho en eso, de que ya el canal de comunicación de correo o mensaje por celular no es tan común, ¿no? Tienen que cambiar el tipo de juego, ¿no? De que van a existir otros canales para ese tipo de segmentación o buscar clientes o contactar clientes. Ahí está la magia de la empresa. Cuando tú te adhieres a un programa de fidelidad, lo suyo es que permitas comunicaciones comerciales, porque si no, ¿para qué te vas a adherir? Pero eso tiene que ver un consentimiento expreso por parte del cliente que a mí me deja utilizar sus datos para hacerle llegar comunicaciones comerciales. Y en ese proceso de darse de alta, al menos el cliente tiene que tener un canal por el cual yo le pueda comunicar y el cliente puede elegir. Cuestión aparte es que luego, cuanto más canales tiene de comunicación el cliente, mejor puedo desarrollarle. Y por lo tanto la empresa tendrá que fomentar, si solo tengo el teléfono, pues dame el email, si solo tengo el teléfono y el email, pues descárgate la app, regístrate en mi web. Pero eso ya es un proceso adicional. Pero sí o sí tengo que tener el consentimiento expreso del cliente para hacerle llegar comunicaciones de carácter comercial, no solo operativo. porque si no, pues no te adhieres a un programa de fidelidad y si te adhieres y no me dejas comunicarte pues lo que te va a pasar es que no vas a recibir nada porque si no puedo comunicarte, ningún tipo de comunicación, no puedo hacerte llegar ningún tipo de comunicación promocional pues no te voy a hacer llegar ningún tipo de promoción no sé si me estoy explicando, Lisset ¿vale? pero tienes toda la razón ¿vale? hay que tener cuidado hay que tener cuidado de solo comunicar sobre aquellos clientes a los cuales les puedo comunicar, porque si no me puedo meter en un lío, ¿vale? El tema 4, sesión es el veintitantos, me parece, va a venir otro experto a hablarnos precisamente de esto, de cómo gestionar los datos de manera ética y legal, ¿no? Y de acorde o acorde con el Reglamento General de Protección de Datos, ¿vale? Que evite este tipo de situaciones, donde nos jugamos mucha pasta las empresas, ¿vale? Si nos meten una multa, ¿eh? Por gestionar de manera incorrecta los datos de los clientes. Sí, María. Profe, yo escucho, estamos hablando mucho sobre la persona que va y compra en un punto de venta, pero entonces allí también aplica lo que estaba diciendo mi compañera, cuando hablamos de que ya muchas personas compran en línea. Cuando yo compro en línea estoy accediendo mis datos de alguna manera porque establezco un canal de comunicación es igual, inclusive cuando uno hace la compra, a veces le ofrecen a uno, le dan una encuesta para conocer la percepción en la compra y la experiencia de compra. Eso también le sirve a uno mucho para retroalimentar y establecer como la intención del cliente, el comportamiento hacia el producto y así mismo establecer también las estrategias futuras para la venta, ¿no? Por supuesto, cuando hablamos de compra es compra unicanal. Yo tengo que tener la información de las compras de mis clientes con independencia del canal. Es más fácil en el canal online tener el registro de las compras que realizan mis clientes porque se tienen que registrar en mi web, en mi app. Entonces yo los tengo ahí pillados. La magia de los clubes de fidelidad se lleva a cabo en el entorno físico, donde solo para identificar al cliente, solo posible si presentan esa tarjeta de fidelidad en el momento de pagar. ¿vale? Solo así consigo saber que Iván ha comprado la famosa bebida que antes no compraba ¿vale? Porque ha ido a la tienda y se ha identificado en el momento del pago presentando su tarjeta de fidelidad. No sé si os acordáis no sé si os enseñé pues una tarjeta de fidelidad tokenizada, por ejemplo, que puedes tener en la app, ¿vale? Que es esta por ejemplo, ¿vale? Tú presentas un código de barras que es esto y te, cuando vas a pagar en la tienda física te tienes que identificar si quieres obtener el beneficio de ese club de fidelidad al que perteneces porque si te dan X saldo en tu cashback o lo que fuere, si no te identificas lo pierdes, esa es la magia de los club de fidelidad yo te vendo mi alma como consumidor porque tú me das un beneficio que es esas promociones personalizadas ese cashback esos cupones descuentos, lo que fuere, ¿vale? Pero eso es ni canal, es tanto en el canal físico como en el canal online, como en el canal telefónico, si hay venta telefónica, etc. ¿Sí? Sí, María, no sé si me explico. Sí, profe, gracias. Muy amable. Nada, nada. Pensar que la identificación de los clientes tiene que ser en todos los canales, ¿vale? En todos los canales. Y que el canal físico es el que más dificultad se tiene para identificar a los clientes. Y que es a través de los clubes de fidelidad donde se vertebra esa identificación. Porque el cliente pierde el beneficio de la compra si no se identifica. Por eso, cuando montamos un club de fidelidad, desde luego tiene que ser atractivo en la recompensa que le damos a los clientes. Porque si no, las ventas que van a estar afectadas bajo el club de fidelidad van a ser mínimas. El porcentaje de clientes identificados van a ser mínimos. Nuestra capacidad de análisis va a ser mínima porque vamos a tener muy pocos datos de los clientes. ¿Sí? ¿Queda más o menos claro? ¿Sí? Venga. Oye, pues fantástico el debate. fantástico debate, venga nos quedan 10 minutillos voy a compartir y sobre esto voy a compartir pantalla y sobre esto que estamos hablando pues voy a como os digo siempre, este documento lo tenéis disponible en el aula lo subí la semana pasada así que vamos a a ver, la idea de gestionar a nuestros clientes la idea de ser customer centricity, ¿vale? Es precisamente la capacidad de saber que el mercado no es homogéneo y de, por supuesto, saber que existen distintas necesidades que requieren distinto nivel de tratamiento, ¿vale? Que todos nuestros clientes no son iguales y que nos hemos movido en las empresas de un enfoque, digamos, productocéntrico a un enfoque customercéntrico. ¿Y eso qué significa? Pues que hace unos años, por ejemplo, la Coca-Cola, ¿vale? Pues la Coca-Cola vendía Coca-Cola y tenía un producto que era la Coca-Cola, la Coca-Cola roja, la de toda la vida. Y si te gustaba bien y si no, pues oye, tenías que beber otra cosa. Con el nuevo enfoque de las empresas hacia un entorno, hacia una situación mucho más customer centric, mucho más el poner el cliente en el centro de todos nuestros esfuerzos, de todas nuestras estrategias, pues la Coca-Cola lo que ha identificado es que a través del mercado, pues existen dentro de ese mercado, existen distintas tipologías de clientes vale y yo como coca-cola o como empresa en general puedo tomar dos decisiones o dos tipos de decisiones ir a una estrategia indiferenciada que esto sería una estrategia productor céntrica vale a todos los voy a todo el mercado con el mismo producto te guste o no te guste bueno pues esto es lo que sucedía antes esta situación es la que sucedía antes o bien puedo bueno sabiendo que el mercado está formado por distintas tipologías bien puedo hacer una estrategia diferenciada que significa bien ir a todo el mercado sabiendo que hay tipologías de clientes distintas con distintas necesidades a las cuales ofrezco productos diferentes la coca-cola normal la coca-cola cero la light la 00 la cero sin azúcar la sin cafeína no sé qué, lanzo un montón de productos que intentan cubrir las distintas necesidades de las distintas tipologías de clientes. Eso es ser customer-centric. O bien, puedo hacer una estrategia concentrada, que soy como un luxury, por ejemplo. Oye, yo soy un pues no sé, un TAGEWARE o un CHANEL y yo tengo mis tipologías, mi mercado, y no necesito ir a todo el mercado con distintos productos, porque mi producto o mi, digamos, Mi tipo de producto tiene unas características y esas características, esas necesidades que ofrece mi producto o que satisface mi producto solo las cubren dos tipologías de clientes. Pero lo tengo claro, lo tengo claro como empresa, ¿eh? ¿Vale? Entonces, ¿eso es lo que hace Inditex? Bueno, en cierta manera sí, ¿vale? En cierta forma sí. Lo que pasa es que Inditex juega también con la propia necesidad del producto, porque como propone, digamos, unidades limitadas, lo que hace en sí mismo es generar la necesidad y la urgencia a la vez. Es un acelerador en sí mismo. Apple es un ejemplo sobre todo antes, sí, porque antes los otros operadores de telefonía o los otros fabricantes de móviles, bueno, pues había una clara diferencia en el precio, por ejemplo ahora no es tanta pero sí que es verdad que la gama de productos que tiene de precios que tiene un Samsung es mucho más elástica que la que tiene un Apple entonces Apple lo tiene más claro que su nicho es este y que su producto vale lo que vale y si lo quieres lo compras y si no pues tienes otras marcas con las que puedes cubrir esa necesidad ¿no? ¿vale? Venga, pues a ver por aquí otra duda, yo no conozco la Argentina y si se maneja estrategia para llegar a diferentes públicos, ¿vale? Pues fantástico, me alegra que me confirme, fíjate si me dices que no, ¿vale? Aurimer me pones en un aprieto No, no, sí, sí, está bien incluso yo soy del área de finanzas pero de vez en cuando una vez al año hacemos una actividad donde actuamos como los que vamos a los supermercados y hacemos como toda esta estrategia, ¿no? Y entonces ahí nos enseñan un poco, bueno, qué es lo que más capta las familias, qué es lo que más busca el que es la persona individual, entonces por eso los diferentes tipos de presentaciones y todo. Ya, ya, ya, hacéis lo que se llaman los safaris estos, ¿no? Sí. Vale, vale, genial. Genial, genial, pues oye, me alegro, me alegro que lo que decimos aquí pues luego veis que se traslada a la realidad empresarial. Vale, y ya por terminar, cinco minutitos. De manera esquemática, lo que podríamos pensar que yo denomino el proceso de inteligencia-acción. ¿Esto qué significa? Pues decíamos que uno de los objetivos de la inteligencia de negocios era la accionabilidad del conocimiento. Bueno, pues, ¿cómo podemos? ¿Qué fases hay que nos aseguran que ese conocimiento se convierte en acción? Entonces, bueno, pues, todo se origina desde una propuesta cuyo origen puede ser proactivo. nosotros desde analítica o alguien desde negocio puede tener una idea, ¿vale? O bien, oye, pues es desde comercio que nos dicen, oye, yo tengo esta necesidad, tengo un flujo de tráfico que ha disminuido de manera ostensible en los últimos X meses, ¿vale? A partir de esa propuesta, sea proactiva o sea reactiva, analizamos toda la información que tengamos. Vemos qué tipos de segmentaciones tenemos, vemos qué tipos de clientes tenemos que puedan resolver mejor esa necesidad, valor de cliente, promociones, ciclos de vida de cliente, modelos predictivos, etc. etc, etc, etc. Todo lo metemos, digamos, en la coctelera del proceso de análisis y a partir de ahí se establece una determinada accionabilidad. Y esto es un trabajo en equipo, no es solo analítica, es analítica con negocio, con marketing, etc. Oye, pues definimos que para esta propuesta, para esta necesidad, pues podemos plantear esta determinada acción o acciones en función de determinados objetivos que tengamos. Se define la oferta que le vamos a hacer llegar a cada tipo de cliente y la exigencia, la promoción, el esfuerzo recompensa, ese binomio. yo te doy X beneficio si haces X gasto, por ejemplo, que nos permita maximizar la rentabilidad de lo que le hacemos y establecemos un proceso de comunicación, lo que estábamos diciendo, no topelear a los clientes por todos los canales. A partir de ahí, toda esta información la debemos registrar en lo que podemos llamar gestor de campañas para saber a qué clientes hemos impactado, con qué comunicación, por qué canal, con qué oferta, en qué periodo, etc. Y una vez que termina la promoción, una vez que termina la comunicación, pues analizamos los resultados, no solo desde el punto de vista de indicadores, ROI, clientes activos, gasto, etc., sino desde el punto de vista de extraer aprendizajes. aprendizajes. ¿Dónde ha funcionado bien? ¿Dónde ha funcionado no tan bien? ¿En qué tipo de cliente hemos maximizado la rentabilidad? ¿En qué otros tipos de clientes no hemos tenido esa elasticidad al comportamiento? Y a partir de todos estos resultados y a partir de estos aprendizajes, pues elaboramos una nueva propuesta. Elaboramos una nueva propuesta que lo que permite es cerrar el círculo virtuoso de mejora continua. A partir de esto que hemos hecho, hemos sacado estos aprendizajes y los aplicamos en la siguiente acción. Y esto es súper, súper importante, ¿vale? Tener en cuenta este círculo virtuoso es súper, súper relevante, ¿vale? Muy bien, comenta por aquí Celia, trabajo en una universidad donde la mayoría de la población está en el sector rural, allí no siempre hay buena señal, no es un mundo tan digitalizado, en principio no comprendíamos eso, así que debemos mirar qué otras opciones tenemos. Pues lo que hay que aprovechar es el punto de contacto cuando el cliente está en la tienda, en este caso, ¿vale? Asegurar que cuando llega a la tienda, pues tenemos las capacidades para hacerle llegar esas promociones inventadas, ¿vale? Si no es en digital, pues impreso en cupones, ¿vale? Y que se los lleve puestos, ¿vale? ¿Vale? O antes en los kioscos, ¿vale? Donde el cliente pues puede identificarse, ¿vale? O en la propia caja, ¿vale? Vale. O incluso, Jim, lo que ella dice también, rediseñar el tipo de servicios que está ofreciendo la universidad. Sí, claro. También comentabas eso, o sea, con base a la población, pues también replantearse. Claro, claro, por supuestísimo. Por supuestísimo. Muy bien, venga, pues hasta aquí la clase de hoy. Oye, me ha parecido fantástico, ¿vale? Un montón de intervinientes, ¿vale? Súper interactiva, cada vez más cámaras encendidas, así que fantástico, por ahí, ¿vale? Las próximas, pues, Lisset, Estefanía, Carlos, por ahí, encendemos la cámara y eso seguro que nos reconforta y nos enriquece mucho más. Muchísimas gracias por la atención. La semana que viene tenemos clase, como decía él, el lunes, ¿vale? Con Antonio, Antonio Calvo. Así que no habrá mini reto, ¿vale? Pero sí que os subiré, pues, determinada documentación para que os sirva, ¿vale? Sí, no, pero la sesión 3, la sesión 3, ese es un contador mío, ¿vale, Mónica? Es un contador mío, ¿vale? Vosotros no os preocupéis, ir y además os sirve para tenerlas ordenadas, ¿vale? Vale, la sesión... No sé si te puedo escuchar Ay, perdón, que estoy tocando el cable No te escucha nada Perdón, perdón, que estoy tocando el cable, gracias María del Fin Digo que eso es un conteo mío ¿Eh? ¿Vale? Es un conteo mío, no os preocupéis ¿Vale? Es para ordenarme yo las presentaciones Yo os subo a lo largo de esta semana La documentación para que la chequeéis La leáis, ¿vale? Pero La semana que viene no es mini reto, sino escuchar a ese experto que viene a vernos. El otro lunes es festivo. Sí, sí, la clase se da. Aquí no se para. Vale, Mónica. También, aquí curramos en Madrid, curramos el experto y yo. Así que no os preocupéis. Vale. Un abrazo muy fuerte. Cuidaros mucho y nos vemos la semana que viene. Gracias a todos y a todas. Gracias, profesor. Gracias.
