Venga, a ver si batimos el récord hoy de cámaras encendidas. Además, hoy tenemos el gusto y el placer de tener entre nosotros a Antonio Calvo, que es el experto que nos va a dar hoy la sesión, que va a impartir la sesión desde esa óptica suya de experto. Yo, por mi parte, le voy a introducir brevemente y él nos compartirá el documento, Nos explicará diversas cuestiones relativas a lo que es la inteligencia de negocio La persona que lleva, un profesional que lleva muchísimos años trabajando Llevando el equipo de partner de SaaS en una amplia región de Europa Que incluye Benelux, Francia, Suiza, Portugal y España Además es miembro del Consejo Asesor de Distribución e Industria de SaaS Lleva más de 20 años trabajando con clientes en Europa y en otros lugares ayudando a las organizaciones a establecer ventajas competitivas mediante soluciones avanzadas de software, inteligencia artificial y analítica aplicada a las cadenas de suministro, el marketing y la gestión financiera, con una amplia experiencia en procesos de digitalización y mejora de procesos. Además de SAS, ha trabajado en ICOG, organización del sector de distribución y en empresas de consultoría. es ingeniero industrial por la Universidad Politécnica de Cataluña y tiene un máster en IS Business School conferenciante habitual en diversas universidades de España y del extranjero y ha publicado por diversos artículos en diversos medios como puede ser IKN, IDC, etc. Así que nada, no os puedo dejar en mejores manos tendremos como 45 minutos aproximadamente de exposición y luego preguntas, así que aprovecharle y sacar el máximo partido a Antonio que le tenemos hoy aquí Muchas gracias, Antonio te paso la palabra Gracias Muchas gracias Gerardo y un placer poder estar aquí Buenas tardes Noches a todos vosotros Gracias por vuestro tiempo Voy a intentar Tengo muchas cosas para explicar Después de haber estado trabajando en el mundo De Data Analytics Por cerca de 18 años en SAS Pero con una experiencia de más de 20 años En el mundo de la consultoría Y del software os voy a intentar dar muchas pinceladas de muchas cosas que espero que os ayuden en vuestro día a día y desde un punto de vista de un profesional que está trabajando en concreto en el mundo de la analítica avanzada vendiendo proyectos posicionando estos proyectos ayudándolos a vender internamente y a implementarlos, entonces voy a intentar cubrir todas estas áreas desde lo que es la ayuda interna o los mensajes que os pueden ayudar a esta ayuda interna, daros también algún tip, algún consejo a la hora de implementarlos, de cómo decidir qué proyecto hacer y explicaros algún caso en los que yo he estado involucrado. Dicho esto, voy a empezar a compartir la pantalla. A ver, muy bien. ¿Estáis viendo la pantalla? Tarda un poquito. Ahora, ahí, sí, Antonio. Vale, vale, muy bien. La voy a poner en modo de presentación para que la podáis ver más completa y la podáis ver mejor. Muy bien, pues nada, dicho esto, bueno, Gerardo, ya has dado unas pinceladas sobre mi experiencia, etcétera. Tengo un perfil, soy ingeniero, por tanto mi mentalidad es bastante cuadriculada a veces. Tengo experiencia en el mundo del software, de la consultoría tecnológica y empecé mi carrera trabajando en ECOC. ECOC es la empresa que se dedica a dar el código de barras a nivel internacional. allí eso marcó bastante mi experiencia laboral y mi experiencia futura y siempre he estado muy centrada en todo lo que tiene que ver con el mundo de la distribución, gran consumo, manufacturing, si bien también he trabajado en empresas del sector farmacéutico y del sector turístico. Cuando yo empecé, os voy a explicar y mucha parte de mi presentación va a estar focalizada en donde yo trabajo a día de hoy Yo trabajo en una empresa que se llama SAS, que es una empresa que se dedica al mundo de la analítica avanzada Grandes números, a que podéis ver que facturamos más de 3.000 millones de US dollars Más de 12.000 empleados, presencia en 140 países, etc. Posicionan a SaaS como una de las empresas líderes dentro de lo que es la analítica avanzada Hace 17 años cuando yo empecé en SaaS solamente teníamos dos competidores Uno era IBM, MATLAB también estaba por allí y el Open Source de R A día de hoy os diría que tenemos competidores en el software libre como puede ser Python o R a multitud de diferentes softwares en diferentes áreas, Palantir, Alterix, etc. SAS se dedica no solamente al mundo de la analítica como tal, sino que también tiene soluciones donde se aplica la analítica, como es el fraude, el riesgo. Después os voy a dar alguna pincelada sobre estos tópicos. Y bueno, como podéis ver aquí, unos grandes números simplemente para que conozcáis a la compañía donde yo trabajo. Yo cuando empecé en SAS, yo vivo en España, en concreto vivo en Barcelona, en el noreste de España Y empecé como el responsable de SAS para esta zona del noreste de España Donde no había un equipo de SAS, teníamos escasamente dos clientes Uno que era el centro de estadística del gobierno de Cataluña y un segundo que era el banco más grande de Cataluña, que se llama la Caixa, que es uno de los bancos más grandes de España. Había interés en el mundo de Analytics, pero no había una experiencia tanto en el equipo de SaaS local para vender en la industria en la que yo me iba a focalizar, porque no eran maduros, y también había una madurez del mercado que era muy baja. Había interés, pero no había budget. había interés pero no había un equipo de proyecto y fue algo muy complicado después de haber pasado bastantes años trabajando en SAS como habéis podido ver, ya os he comentado que tengo experiencia en el sector de retail, aquí veis el logotipo por ejemplo de Carrefour pero he trabajado en proyectos de Carrefour a nivel global, he trabajado en Mango en Desigual, en el mundo de de la automoción como es Volkswagen a nivel de proyectos internacionales como puede ser estado con Inditex, estado con el grupo industrial Koch Holding, que es el grupo industrial más grande de Turquía, que representa el 12% del Producto Interior Bruto de Turquía en diferentes aspectos. Y bueno, ahora la buena, en el buen momento que nos encontramos ahora es que ya es una tecnología que es madura para todas las industrias. Todas las industrias están interesadas en el tema de Analytics, en el tema de Inteligencia Artificial y por tanto lo que es esta madurez por parte del comprador, por parte del decisor que tiene que implementar un proyecto ya está más clara. Dicho esto, me vais a permitir que os dé, comparta con vosotros un poco qué es lo que está pasando en el mercado, en el mercado o en la economía. Como veis aquí, he querido compartir con vosotros diferentes puntos de vista o puntos macroeconómicos que creo que son relevantes. Lo veis en amarillo lo que es más relevante. Por ejemplo, a nivel de tendencias globales, Como podéis ver aquí, hay una demanda que es más débil debido a las presiones que están ocurriendo en el mercado. La devaluación o la pérdida de valor por parte del dólar frente al euro. Cómo han recortado los tipos de interés, cómo han aumentado los aranceles entre los países. todo esto provoca que hay una volatilidad en el mercado después también existe una serie de riesgos geopolíticos como la crisis de Ucrania o temas logísticos que han afectado en toda la parte que es de Oriente Medio temas de ciberseguridad temas de ataques, temas de una estrategia de mover todos los datos al cloud pero también diversificar el riesgo que hay con los centros de datos por parte también de las tarifas Todo esto está provocando que haya una incertidumbre y una volatilidad. El tema de Analytics cada vez más puede resolver este tipo de dudas. Por ejemplo, frente a la volatilidad que tenemos del mercado, hay aspectos geopolíticos que no tenemos los datos del pasado para poder prever el futuro. Y aplicar Analytics, por ejemplo, aplicar simulaciones de Monte Carlo para decir, oye, ¿con qué probabilidad puede pasar algo? Es algo que vosotros como expertos en Analytics podéis ayudar frente a esta incertidumbre del mercado, a esta volatilidad que hay, a dar respuestas utilizando la tecnología de Analytics. En todos estos puntos que veis aquí en amarillo, Analytics puede dar respuesta. Por ejemplo, tú puedes aplicar cuando tienes un mercado nuevo, donde tienes temas que son muy volátiles, en lugar de aplicar una serie temporal, puedes aplicar Machine Learning. Se ha explicado el tema de Monte Carlo Simulation, ¿no? O puedes aplicar otro tipo de tecnologías, ¿no? A día de hoy se está hablando muchísimo de todo lo que es el tema de la inteligencia artificial, sobre todo muy basado en temas de agentes, ¿no? Es de lo que más se habla en esta slide. podéis ver que un CEO de qué está hablando a día de hoy, ¿no? Pues está hablando de temas como es el quantum computing o como es el tema de Gentik AI o el tema de DeepSeek o el tema de los data centers o la incertidumbre que pueda haber, ¿no? Entonces, toda esta incertidumbre con la tecnología de Analytics, por ejemplo, podéis dar respuesta a muchas de estas incertidumbres, ¿no? Por ejemplo, por daros algún tip ya sobre estos temas que podéis saber aquí. Se habla mucho de inteligencia artificial, de agentes de inteligencia artificial, pero la inteligencia artificial se puede utilizar en muchas otras áreas. Por ejemplo, el tema de datos sintéticos. Cuando tienes un futuro que es diferente de tu pasado, los datos sintéticos pueden ser muy relevantes. Por ejemplo, cuando tienes que generar datos para un mercado que tú no tienes, la inteligencia artificial, los datos sintéticos es algo que os puede ayudar mucho. Con esto lo que os quiero transmitir es que los CEOs están hablando mucho de la tecnología, pero a veces hay que saberla, concretar la tecnología que os pueda ayudar. No todo el tema de inteligencia artificial son agentes. También pueden ser, por ejemplo, datos sintéticos, temas de simulación. Os apuntaba el tema de simulaciones de Monte Carlo, para poder poner otro tipo de variables para poder predecir cuál será el futuro. Más temas que quiero compartir con vosotros antes de empezar ya con la materia Vosotros estáis estudiando este máster Probablemente alguno de vosotros vais a acabar siendo un Chief Digital Officer Dentro de vuestras organizaciones Dentro de vuestra organización Y aquí os quiero poner cuáles son De qué es lo que están hablando a día de hoy Los Chief Digital Officers de las diferentes organizaciones El primer punto es relacionado con demostrar internamente el retorno de la inversión a los directivos de vuestra organización. Es decir, Analytics, inteligencia artificial está en el top of mind de todos los directores ejecutivos de las compañías. Pero una de las cosas que les preocupa mucho es voy a invertir mucho dinero y no está claro cuál va a ser el retorno. Durante mi charla os voy a intentar ayudar en esta área que es la parte del retorno. el tema de Analytics y para el Chief Digital Officer, Advanced Analytics Inteligencia Artificial es uno de los tópicos que están encima de la mesa, pero también hay otro punto que es relevante, ¿no? Hay alguna estadística que corre por el mercado que dice que 60% de los proyectos relacionados con Inteligencia Artificial fracasan en las organizaciones. Yo diría que no está tan claro que fracasen, sino que no se llegan a hacer una implementación para toda la organización y se queda más en un test de laboratorio. Y el tercer punto es relacionado con la complejidad en las organizaciones. Si nos vamos al tema de inteligencia artificial, he tenido la ocasión de participar en diferentes charlas y acudir a diferentes eventos y hay algunos tíos que lo que dicen es el riesgo con la inteligencia artificial de que pasa a ser como el Excel, de que tenga tantos data warehouse en mi organización como Excel en los ordenadores de la gente. Ahora hay mucha gente que está probando la inteligencia artificial a nivel de departamentos, que están subcontratando a una empresa X a hacer un desarrollo Y y que esto pasa en diferentes departamentos. Pero una organización tiene que ser responsable de todos los algoritmos y poder tener una trazabilidad. Y eso es una de las grandes prioridades o de los grandes tópicos que están encima de la mesa de los Chief Digital Officers. O sea, es que debe dar una perspectiva de qué está pasando en el mundo, qué es lo que está encima de la mesa del CEO, qué está encima de la mesa de los directivos que se dedican a temas de inteligencia artificial. Y ahora quiero compartir con vosotros alguna estadística por parte de Gartner de cuáles son los principales proyectos en los que están invirtiendo los CEOs. Aquí, por ejemplo, estáis viendo que todo el tema de ciberseguridad es, os diría, como veis aquí y la fuente es Gartner, de que un 87% de los tíos, de los directores de informática que han respondido a esta encuesta dicen que van a invertir en temas de ciberseguridad. seguridad. Un 87% en proyectos de generative AI o un 84% en temas de inteligencia artificial. Y todavía sigue siendo muy relevante y bajo mi punto de vista seguirá siendo muy relevante todos los proyectos que tengan que ver con business intelligence y data analytics. Sigue siendo uno de los tópicos que están encima de la mesa de todos los CIOs. Después también otros temas como moverte al cloud, todo el tema de integración de datos, CRM, desarrollos low-code, no-code IoT, etc. Esto podéis ver aquí un poco una perspectiva de dónde quieren invertir los CIOs basado en una encuesta realizada por una empresa que se dedica a este tipo de investigaciones como es Gartner. Dicho esto, me gustaría permitir explicaros un poco más de qué proyectos me he encontrado yo y voy a intentar bajar a una capa un poco más en detalle. Por ejemplo, yo he tenido la oportunidad de trabajar en diferentes proyectos con Zara Inditex, como sabéis es una empresa que se dedica al mundo de la moda, es una empresa de distribución de moda que tiene diferentes marcas, entre ellas está Zara, Pull&Bear u otros. es uno de los líderes junto con Uniclo y H&M en el sector de fast fashion en el mundo y uno de los proyectos que por ejemplo ellos han querido atacar primero, bueno con el primero que empezaron fue con proyectos de forecasting entender muy bien cuál es la demanda, ellos tienen un modelo de negocio que lo que hacen es sacar una una nueva colección más o menos cada 15 días y ellos uno de los grandes problemas que tienen no es que tengan un stock que lo tengan que vender a bajo precio cuando acaba la temporada. No. Ellos tienen una rotación muy alta porque lo venden muy rápido, por lo tanto tienen que hacer una muy buena previsión de cuánto van a vender para que estén en el lugar correcto y venderlo rápido antes de que venga la próxima colección. Y ellos, uno de los problemas que tienen es que a veces no saben si un producto va a venderse mucho y que podrían haber hecho más. Entonces empezaron con proyectos de forecasting. Y el segundo proyecto importante que hicieron con el tema de data tenía más que ver no tanto con la parte de Analytics, más con el tema de integración de datos. ellos implementaron de una manera muy ágil y muy rápida la tecnología de RFID es decir, que las etiquetas tengan radiofrecuencia ¿qué objetivo tenían? querían tener una visibilidad completa del stock que tenían, para que si un cliente estaba dentro de la tienda y quería comprar online pero estaba dentro de la tienda mirándolo estar seguro que es esto que estaba en la tienda lo que se llamaban la búsqueda online Lime, perdonad que no me sale la palabra, buscaban esta omnicanalidad completa y una de las cosas que tenían que tener era la visibilidad completa del stock. Entonces lo que hicieron fue implementar un proyecto de RFID para capturar esta información en tiempo real del stock. Grifols es una empresa que el headquarter está en España, es el líder a nivel mundial en productos relacionados con productos derivados del plasma sanguíneo. Tienen presencia en todo el mundo y recuerdo un proyecto que me pusieron encima de la mesa sobre el año 2016, en el que querían capturar de todas las páginas web, de todos los gobiernos o entidades públicas que iban a hacer un concurso sobre temas de plasma sanguíneo, capturar los RFPs, leerlos en cualquier idioma para poderlo capturar esta información de que iba a haber un RFP para mandárselo al comercial de la zona para que respondiese y que lo vendiese esto que era un proyecto que era altamente complejo en aquel momento de integrar porque tenías todo el tema de integrar temas de texto en más de 20 idiomas, en tiempo real tecnológicamente era muy complejo eso a día de hoy es algo que se puede hacer de una manera muy rápida y muy ágil CaixaBank por ejemplo es otro ejemplo que quiero compartir con vosotros, es una empresa que se dedica al mundo de la banca bancas, seguros y todos los productos relacionados con banca pero su canal web y su aplicación también la utilizan para vender productos de terceros para que os hagáis una idea del volumen de ventas de CaixaBank es el mayor vendedor de productos de la marca Samsung en España ordenadores móviles, etc. y es el que vende más coches de renting del grupo Volkswagen ellos por ejemplo una de las cosas que les interesa mucho es capturar la información de todos sus clientes en la web para hacerle ofertas de productos que no tienen que ver con el sector bancario todo lo que es capturar la información de la navegación web Mercadona Mercadona está en un proceso voy a compartir con vosotros información que obviamente es pública, si no, no lo haría. Ellos invirtieron en SAP varios centenares de millones de euros para intentar montar toda la plataforma de SAP. Al final decidieron parar el proyecto y ahora lo que están haciendo es internalizar todo este tipo de desarrollos y todo lo que es para su negocio Core lo desarrollan ellos. hay cosas que obviamente no van a reinventar la rueda desarrollar una herramienta de forecasting por ejemplo no tiene sentido si ya está, hay proveedores que esto lo pueden hacer, pero están desarrollándolo mucho internamente y el tema de datos, inteligencia artificial analítica avanzada es una de las áreas donde Mercadona está invirtiendo más a través de Mercadona Tech que invierte en una incubadora de startups que se llama Lanzadera Si estáis interesados, os invito a que podáis visitar la web de Mercadona Tech, lanzadera, donde podéis ver Mercadona, dónde está invirtiendo, porque es hacia donde ve que la analítica y las startups le pueden ayudar tanto a Mercadona como a la industria. Y por último, quiero compartir con vosotros el caso de gobierno. Desde SAS hemos trabajado, yo en concreto no porque no soy un experto en gobierno, pero he querido compartirlo con vosotros. temas por ejemplo de riesgo, temas de fraude son áreas en las que han colado mucho con SAS en proyectos de Analytics y ahora una de las cosas que quieren hacer es agilizar todo lo que es la implementación de proyectos de IA para mejorar el servicio que dan al ciudadano en el pasado SAS Innovate de SAS celebrado en el mes de abril el responsable de la Generalitat Valenciana de Gestión de la Sanidad, uno de los proyectos que había lanzado era todo el tema de agilizar el proceso de screening, de cuando una persona quiere pedir una cita, poder analizarlo utilizando inteligencia artificial, poder hacer un mejor scoring de dónde le tenían que derivar y cuándo le tenían que derivar. Y es una de las áreas en las que están bastante metidos. He querido compartir con vosotros este estudio que lo podéis consultar, donde dice desde el punto de vista de los gobiernos cómo quieren implementar la inteligencia artificial. dicho esto, esta introducción, esta visión un poco más concreta de diferentes casos ahora voy a bajar a otros casos en los que yo he estado involucrado primero os voy a empezar con un proyecto probablemente el Yielded Holding no suene es una empresa de gran consumo que factura cerca de 15.000 millones y tiene marcas tan relevantes como es el chocolate Godiva que es uno de los chocolates más famosos en el mundo esta empresa cuando empecé yo a trabajar con ellos les hice una primera presentación de los diferentes casos de uso que se pueden implementar en una empresa de gran consumo donde les expliqué que lo puedes utilizar en la parte de ventas por ejemplo para optimizar todo el proceso de sales en Operational Planning lo puedes utilizar en la parte de producción para planificar mejor toda tu producción lo puedes implementar también la parte del cliente el cliente o lo puedes implementar en la parte de facturación en diferentes áreas. Pese a tener un mandato por parte de la propiedad de la compañía para invertir en proyectos de Analytics, el gran problema que tenían es que no tenían un equipo y no sabían por dónde tenían que empezar. Entonces eso fue un proceso que duró bastante tiempo, definir el equipo, definir los casos de uso, ayudarles a medir cuál era el potencial. Y ahí hemos hecho muchos proyectos y todos los proyectos tienen una base en común, que es el forecasting. cuando tú mejoras el forecasting de la previsión de la demanda lo que tú estás mejorando es la planificación de tu compañía vas a poder planificar mejor tus ventas, vas a saber cuánto vas a vender el mes que viene planificando mejor tus ventas lo que consigues también es planificar mejor tu logística, es decir cuántos envíos voy a tener que hacer cuando planificas mejor tu logística también puedes planificar mejor tu producción en base a lo que voy a vender, a las promociones que voy a hacer, voy a necesitar producir estos productos para venderlos en estas zonas. Y también planificar mejor tus compras. Entonces, si alguna vez tenéis la duda de por dónde empezar, forecasting es algo que siempre aplica a todas las organizaciones. Y no solamente aplica a un departamento. Este es el caso del Yielded. Ellos lo han utilizado para el forecasting, como os he comentado, para planificar, para el tema de mejorar stocks lo han utilizado. también para planificar cuando tienen que hacer el mantenimiento de las máquinas y por tanto de reducir los tiempos que las máquinas están parados pero hay otro punto que es muy relevante con el tema de planificación y forecasting y este es un segundo proyecto que quiero compartir con vosotros, que es el caso de Varila. Varila ha estado trabajando pues cerca de os diría que cuatro años o más en proyectos de Analytics con ellos ¿Cuál es uno de los os diría uno de los grandes impactos que hemos logrado con el proyecto que hemos hecho allí no solamente el tema de forecasting y planificar mejor como en el caso de Yildiz sino también el tema de la colaboración entre los departamentos cuando un vendedor en un país está haciendo una modificación de lo que va a vender en Alemania con el retailer de Alemania, con Liden porque va a hacer una promoción esa modificación que hace en el forecast al momento le llega a todos los departamentos de la organización. Es decir, él está haciendo una modificación de la venta y esto se hace una reconciliación de esta modificación de la venta, cómo implementar en las cajas que voy a tener que servir, cómo afectar en la producción que voy a tener que hacer y cómo afectar en la previsión de ingresos que yo voy a tener. Tienen una herramienta que es completamente colaborativa entre todos los departamentos. El concepto de un único número que sea la base para todos es algo que puede parecer sencillo, pero cuando vas a una organización, hablas sobre proyectos de previsiones de la demanda, es algo que te sorprendes de que como mínimo vas a tener cuatro sistemas diferentes, más todos los Excel que podáis tener. Por esto lo que os quiero transmitir es que estamos hablando de Advanced Analytics, estamos hablando de Analytics, pero a veces el dato es uno de los grandes problemas que tienen. Desde el punto de vista de la calidad del dato, pero sobre todo desde el punto de vista de compartir estos datos. dicho esto más ejemplos por ejemplo en Latinoamérica estamos trabajando con multitud de retailers allí allí lo que es interesante es que cuando hablas con un retail no hablas solamente de temas de planificación de la demanda, de surtido de cómo optimizarlo están muy avanzados en todo lo que es el tema de gestión de clientes y la gestión de clientes no solamente por hacerle una campaña, de cuál es la promoción que yo te tengo que hacer el mes que viene para que vengas a comprar aquí, sino también integrar información, por ejemplo, financiera. Ahí se hace mucho crédito al consumo y lo hacen las propias empresas de retail. Entonces, tener una visión holística de tu cliente donde tú puedas tomar decisiones de qué promoción le hago, qué riesgo estoy dispuesto a asumir, cuál es la mejor oferta que le puedo hacer. ¿Me interesa continuar con este cliente o es un cliente que me va a abandonar? Tener todo esto integrado y con una única visión de tu cliente para poder hacer unas comunicaciones para aumentar la cesta de la compra y el valor del cliente es algo que es bastante complejo y que, bueno, tenemos diferentes ejemplos donde hemos estado involucrados. Dicho todo esto, aparte de todo el tema de Analytics, cuando tú vas a una organización, sé que aquí no se entiende absolutamente nada, disculpar, pero es a propósito. Esto es un mapa de sistemas de un RFP al que yo estoy contestando a día de hoy, donde un distribuidor nos han puesto encima de la mesa todos estos diferentes módulos o departamentos que están interesados. Aquí veis palabras como es Dynamic Clustering, Space Planning, Allocation and Replacement, Inventory Management, Collaboration, Transaction Management, no lo sé. un montón de diferentes áreas donde hay datos, donde se aplica Analytics y que habitualmente la integración de todos estos datos es algo que es muy complicado. Y además te puedes encontrar que unos los tienes en el cloud, otro lo tienes en un premise instalado y otro lo tienes en un legacy system. Esto es muy complejo. Entonces, si os puedo dar un consejo o una recomendación, cuando miréis proyectos de Analytics, mirarlos desde un punto de vista de tres grandes áreas. Lo primero es manejar el dato. Este primer círculo de aquí. Yo voy a tener que acceder a multitud de datos, internos o externos. Por ejemplo, si quiero mejorar mi previsión, tener información del tiempo, tener información sociológica, tener información de mis competidores. Si contra más información yo ponga en el sistema, mejores respuestas voy a poder dar a las preguntas que me realicen en la organización. Ese dato, aparte de capturarlo, hay que prepararlo. Tienes que prepararlo en un data warehouse para que esté disponible para poderlo analizar. Y aparte de hacerlo una vez, tienes que ser capaz de gobernarlo. Es decir, de poder hacer la trazabilidad y de poder organizar todo este proceso de datos. Por tanto, cuando hablamos de dato, hablamos de acceso, preparación y gobierno del dato. Entonces, nos vamos a la parte de desarrollar un modelo en Analytics. no solamente hacer un algoritmo crear, build un modelo, hacer una serie de temporales, sencillo, lo puedes hacer con un Excel pero si tienes que llegarlo a optimizar, este modelo se puede degradar o incluso este modelo lo tienes que poder validar si estamos hablando por ejemplo de un scoring de riesgo, tienes que poderlo validar o incluso si estamos hablando de temas de fraude, vas a tener un organismo que te va a decir, oye ¿cómo lo has hecho? ¿tiene algún tipo de sesgo, que no estés dando tú créditos por algo. Por tanto, desarrollar el modelo no es solamente picar el algoritmo, es optimizarlo y validarlo. Y después te viene toda la parte de, oye, todo esto lo tengo que poner en producción, tengo que hacer el deployment, tengo que automatizar el proceso, tengo que monitorizarlo y tengo que reentrenarlo, porque los modelos también se degradan. Por tanto, un modelo, un proyecto de data y analytics, y analytics puedes ponerle inteligencia artificial, machine learning, etc. Tienes que cubrir estas tres grandes áreas ¿Dónde está el dato? ¿Cómo voy a acceder? ¿Cómo lo voy a gobernar? ¿El modelo? ¿Cómo lo voy a hacer? ¿Cómo lo voy a optimizar? ¿Cómo lo voy a poder validar? Y toda la parte del deployment ¿Dónde voy a poner este modelo? Esto desde el punto de vista de lo que tengo que tener en cuenta Pero después también tienes que tener en cuenta, aparte de identificarlo Tienes que tener en cuenta después Tu organización, ¿no? ¿Qué es lo que te pide? Desde top management, ¿cuáles son las prioridades de cada departamento, qué datos son más o menos estratégicos, cómo voy a coordinarlo y después desde el equipo que lo está utilizando pues cómo también me dan su feedback. Entonces, sé que os estoy bombardeando con muchos tópicos, esta slide es bastante densa, pero estar alineado entre el deseo del top management y la realidad de qué es lo que tienes es algo que es sumamente importante. Entonces, esto, porque una cosa es identificar los casos de uso, Y otra es saber la posibilidad que tienes para poderlo hacer o no. Os invito siempre a que hagáis un maturity assessment. Es decir, oye, desde el punto de vista estratégico, tú coges y te intentas comparar con tu competidor o con tu industria. Estrategia Ambition. Pues ver ahí Business Strategy, Data and Analytics, Leadership, Sponsorship. Por ejemplo, tú puedes tener que en tu organización tu leadership no crea en Analytics y en cambio tu principal competidor sí que crea. Por tanto, ahí tu principal competidor tendrá un 5 y tú tendrás un 1. Si nos vamos a la parte de organización y equipo, tengo la organización preparada, tienen esta cultura de Analytics, tengo los skills internos, tengo los roles, tengo el soporte de leadership. Otra vez lo mismo. Oye, el que mejor lo hace en industria, ¿yo dónde estoy? Tecnología. ¿Tengo la arquitectura suficiente? ¿Tengo los datos? ¿Tengo la información disponible? ¿Tengo las herramientas para poderlo hacer? desde el punto de vista de Analytics. Analytics no es solamente hacer un reporting o una analítica básica. Tienes la analítica descriptiva, que es la sencilla. Tienes la analítica predictiva, que es voy a predecir el futuro. Y tienes la analítica de optimización, que es en función de unos objetivos que yo tenga de negocio y unas restricciones, cuál es el mejor modelo para hacer simulaciones. Y desde el punto de vista de Data Management, tengo una herramienta que me permita manejar todos estos datos que os he comentado. Si metes datos externos, recordad que es mejor. Tengo una herramienta que me lo permite hacer. Tengo una herramienta de calidad del dato. A día de hoy, yo estoy trabajando con muchas empresas de retail que una de las problemáticas que ellos tienen es cuando un cliente nuevo se da de alta en mi sistema, en la web, el dato no lo tengo estandarizado. Entonces, por ejemplo, aquí en Cataluña, mi nombre es Antonio, puede ser Antonio, Tony, Antoni. pueden ser tres, yo me puedo dar de alta como Antonio Calvo, Tony Calvo o Anthony Calvo, con la misma dirección eso se tiene que limpiar se tiene que estandarizar fijaros esta pequeña línea lo que puede llegar a representar entonces hacer este análisis de dónde está tu competidor dónde estás tú y dónde te gustaría estar es una manera muy visual de poder decir, oye, es real lo que me estoy planteando o no y después desde el punto de vista del maturity assessment hay otro punto que es interesante, ¿no? ¿Por dónde empiezo? Entonces, aquí quiero compartir con vosotros cuál es la forma más sencilla de empezar, por ejemplo, en el sector industrial, en el sector de, perdón, industrial, en el sector de gran consumo, con marketing, haciendo customer analytics. No te vas a meter en un proyecto de, oye, voy a optimizar mi producción con un modelo de Monte Carlo. Con customer analytics es una de las áreas que pueden ser, que os reporten, que sean más sencillo, pero que os reporten mayor valor. Y esto Gerardo lo conoce mucho mejor que yo. Cuando tú haces una next best offer, cuando aumentas la cesta de la compra de tu cliente, cuando haces campañas que sean más segmentadas, puedes demostrar muy rápidamente que la analítica puede aportar valor. Empezando por marketing, después el siguiente punto, marketing está muy relacionado con supply chain y con ventas. Entonces, si tú puedes ayudarles a prever mejor las ventas al departamento supply chain, ellos lo van a agradecer mucho porque van a tener una mejor visión de qué es lo que va a pasar en un futuro. Y después ya, una vez empiezas teniendo un data science, creas el departamento, ya este data science puede empezar a dar servicio no solamente a marketing, a supply chain y a otros departamentos. Es una buena manera de crecer como una mancha de aceite. En lugar de crecer por departamento, crecer como un departamento que da servicio a otros departamentos. dicho esto, otro punto que creo que os puede ser interesante es realizar algo parecido a esto una matriz en la que vosotros tengáis en un sitio el tiempo, el time to value cuánto tiempo voy a tardar en dar valor y qué complejo es dar este valor por ejemplo como os comentaba, empezar con un proyecto de Customer Analytics es algo que puedes dar valor de una manera muy rápida y sencilla empezar con un proyecto de querer implementar no sé, cambiar por ejemplo el sistema de demand plan donde incorporas tanto la parte de supply chain como producción como ventas, es algo que te va a dar muchísimo valor, porque si tú optimizas tu stock estás dando muchísimo valor pero el tiempo de implementación es bastante más grande por tanto tener en consideración que para cada empresa será muy diferente estas dos áreas ¿cuánto tiempo? voy a tardar en dar valor y qué complejo es la solución o el caso de uso que estoy poniendo en la mesa. Y dicho esto, también depende un poco después de la estrategia que tenga vuestra compañía. Aquí veis estos tres ejemplos. O sea, hay empresas que están más orientadas en el lado de cliente, otras empresas que están más orientadas en el lado de operaciones y otra más en el tema de costes. Por ejemplo, empresas que están creciendo mucho, están más orientadas en el lado de cliente. Por tanto, empezar un proyecto de Analytics en el lado de cliente siempre será más sencillo. Empresas que crecen mucho, como os digo, la parte de cliente. Empresas que están compitiendo en un mercado que está muy saturado y donde estás compitiendo a precio con tus competidores, ahí tienes que ir o a mejorar costes o a mejorar operaciones. Porque como no vas a crecer mucho a nivel de ventas, la única manera de mejorar es mejorando el margen que tú hagas. Entonces, conociendo el sector donde tú estás, estos casos de uso que tú puedes hacer, pues serán diferentes. Están más orientados a cliente, más orientados a reducir costes o a mejorar operaciones. Dicho esto, hoy solamente vamos a estar una hora hablando. Os quiero dejar tiempo para que me preguntéis. Encantado en poder compartir con vosotros diferentes casos de uso. Aquí veis por ejemplo una, empezando por la parte de arriba a la izquierda el caso de Georgia Pacific es una empresa que se dedica a temas de producción de papel ahí por ejemplo para ellos es sumamente importante reducir el tiempo que las máquinas están paradas una máquina se para por temas de calidad pero también se para por temas de tengo que cambiar lo que estoy produciendo entonces para Georgia Pacific todo el tema de forecasting de prever las ventas para reducir los cambios de máquina o prever cuánto tiempo va a estar parada una máquina por temas de mantenimiento es sumamente importante. Entonces ellos, todo el tema de reducir el tiempo de máquina parada es sumamente importante. En Volvo, ahí lo que hacemos es capturar en tiempo real, cuando os comentaba el dato, ahí el dato te viene en tiempo real de los camiones que tienen circulando. Y ahí es prever cuándo un camión va a tener un fallo o no. En tiempo real se captura la información, se manda directamente al sistema de Volvo para poder mejorar toda su parte de servicio post-vente de mantenimiento. En el caso de Lockheed Martin, por ejemplo, ahí también tienen endebido dentro de los sistemas de los aviones analítica avanzada para gestionarlo en real time y ahí se captura gigabytes de información por cada avión y por cada hora. En el tema de Varila, como os decía, para mí lo más relevante es la colaboración entre todos los departamentos. Os estoy hablando de casos de uso muy avanzados a nivel analítico, pero a veces un gran proyecto puede ser la colaboración y es más un punto de vista de integrar los datos que no de sacarle un gran modelo analítico. con Epic Game que son los que han desarrollado juegos como es el Fortnite por ejemplo ahora lo que estamos haciendo es ya poner en realidad aumentada este tipo de analíticas otro tema que es interesante en Manufacturing es reducir desde el punto de vista de coste todo el tema de consumo de energía de las empresas industriales aquí tenemos empresas que por ejemplo se dedican a temas de fabricación de tochos Un negocio muy bruto, por decirlo de alguna manera, consume muchísimo gas. Para ellos cualquier acción que tenga que ver con optimización de energía es algo que es muy relevante y ahí lo que hacemos es capturar máquinas que se comportan de manera diferente a las otras. analizar desviaciones en el consumo debidas a las máquinas más ejemplos como que lo Nova es el fabricante típico de los desayunos, de los complex de Kellogg, ahí hacemos multitud de forecasting cada día para cada cliente, para cada artículo, para tener un detalle minucioso de cuál va a ser la demanda con Procter & Gamble por ejemplo ellos están empezando a investigar en todo el tema de quantum AI la tecnología quantum lo que te permite es poder hacer simulaciones y cálculos muchísimo más rápido y entonces ellos están investigando en este área para poder hacer simulaciones en tiempo real en lugar de pedirle una simulación al sistema y que te den los resultados al cabo de un tiempo como os he dicho he compartido con vosotros al inicio mi LinkedIn, tenéis mi correo electrónico encantado de poder compartir con vosotros otros casos de uso que seguro que me he dejado en el tintero, como apuntaba Gerardo me he intentado ceñir al tiempo estamos en el minuto 44 es decir que creo que lo he hecho perfecto tengo la sensación de que os acabo de bombardear con multitud de conceptos etcétera, perdonarme porque he sido como una como una ametralladora y ahora lo que os agradecería es que me hagáis preguntas, intentar solucionar alguna pregunta que tengáis alguna alguna... Bueno, lo que consideréis oportuno. Cualquiera de vosotros. Estoy viendo a ti, Francisco, Paulina, Leticia, Catalina, Iván, David... Venga, no seáis tímidos. Preguntadle. Yo como experiencia con SAS, porque he trabajado con SAS e incluso he estudiado con SAS en la Facultad de Matemáticas, doy prueba de la potencia y de las capacidades que tiene. Yo toda mi parte profesional la he dedicado a la parte más analítica de cliente, pero desde luego es súper recomendable, es una empresa muy destacada aquí en España en el ámbito de la analítica así que venga, aprovechar que tenemos aquí a Antonio Lisset, muy buenas, ¿qué tal? Sí, gracias gracias Antonio, súper tu vida y toda la experiencia ya te seguí linda, entonces genial Bueno, no, mira, mi duda es más acerca de como el manejo que yo estoy dando a la empresa en donde trabajo. Yo trabajo con Henkel Colombiana, es una multinacional que tiene pues sedes en varios países, ¿no? digamos que su estructura analítica es, ellos se encargan de toda la parte de CELIN, o sea lo que Henkel factura a los clientes tienen su base de datos súper grande y la comparten con todos los países, pero el sellout e inventario, ya cada país se hace cargo de pues de acceder a esa información como sea, como la busquen entonces cada país tiene su BI propio, entonces en el caso mío, yo estoy en la parte de consumo y nosotros contratamos a un proveedor para que nos ayude con la parte de ETL porque pues no tengo un equipo de BI grande. Entonces este equipo, ese proveedor, perdón, hace como todo el diseño, todos los días nos va mostrando información de ese lado de inventario, cómo vamos, pero también estoy integrando la parte de Nielsen, que es el mercado, no sé si en España funciona parecido Nielsen. Nielsen, IRI y todos estos, sí, sí los compro. Ajá, correcto, entonces estamos integrando Nielsen, estamos integrando también una parte importante que es las mercadistas en los puntos de venta, cómo es esa venta, cómo es esa calificación en los puntos de venta, cómo están los precios de la competencia versus la empresa, para al final unir todo y amarrar luego a Machine Learning, a IA, para que nos ayuden a contestar preguntas de cómo debemos segmentar. Entonces hasta ahora estamos como iniciando en esa parte de BI y no sé, yo soy mi cargo es Business Intelligence pero la pregunta es ¿cómo debería estar armado un equipo de BI como a nivel por encima mío? ¿quién debería como cargo oficial debería estar encima mío para decirme no, mira, es que lo correcto es que tú manejes esta parte así porque pues ya entrando con la IA, creo que ese es un mundo muy grande y no voy a quedar abasto y no sé cómo también vendérselo al presidente de Henkel y decirle, oye, es que no estamos por el buen camino, ¿sí? Poderte responder a esta pregunta en 10 minutos es muy complejo. A ver, el tema del sell in, sell out, el inventario es un tópico que lo tienen todas las empresas de gran consumo, tipo como Henkel, Procter & Gamble, todas tienen este problema. Entonces, creo que aquí hay una gran complejidad de poder tener el dato, porque como bien has apuntado, Nielsen y IRI, lo que hacen al final es venderte este dato, por tanto vas a tener una pequeña extrapolación. Aquí yo te diría que colaborar con distribuidores locales que te puedan dar su información del sell out, de lo que venden en el punto de venta sería muy importante para ti ¿sabes? Porque de esta manera puedes también extrapolarlo a otros. Este es un ejemplo, Lisette, de aplicación de inteligencia artificial Tú lo que te iría muy bien sería crearte datos sintéticos es decir, como tú no vas a tener todo el sell out de todos tus productos, es algo que sería extremadamente caro comprando una pequeña parte a la gente de IRI o de Nielsen tú lo que sí que puedes hacer es con esta tecnología de inteligencia artificial y de synthetic data, crearte datos sintéticos que lo que hagan es replicar este modelo de tu distribuidor para poderlo tener con todos los otros modelos, entonces ahí tendrías un dato más detallado que te permitiría poder mejorar el inventario que tú tienes a disposición, porque ahora lo que supongo que te pasará es que tienes niveles muy altos de inventario para poder cubrir este gap de información que tú tienes sobre la pregunta que hacías a nivel de organización, ¿qué debería estar? ahora hay mucho ego con todo lo que es el Chief Digital Officer ¿de quién depende? si depende del CTO, si depende del CIO, si depende del Financial Officer, entonces ahí es una discusión que es muy complicada y más en compañías tan grandes como Henkel, ¿no? Aquí es un poco llegar a poder explicar el art of the possible a tu top management, es decir, desde el punto de vista de tecnología con los recursos necesarios tú puedes reducir el inventario de una empresa como Henkel en el país donde tú estás trabajando. ¿Cómo? Replicando el dato, como te comentaba con el synthetic data, integrando datos en tiempo real de todas las fuentes que tú puedas tener. Si estás trabajando con una empresa de logística que te dé el inventario en tiempo real es algo que es factible que por ejemplo tiene acuerdos con las empresas que transportan sus productos en barco que se lo transmitan en tiempo real habéis visto el logotipo de Joins esto fue gracias a Joins Kellogg's, etcétera, que tienen en los containers el RFID y saben exactamente dónde está el stock entonces tienen una visibilidad del stock, por tanto para tener una mayor visibilidad de tu stock y poderte mejores respuestas, Lisette Sería un tema de integración de datos bastante compleja. Espero haberte dado una pincelada de dónde poderlo decir, pero déjame un correo si quieres y podemos hablar un poco más. Perfecto, muchas gracias Antonio. A ti. ¿Alguien más alguna pregunta? Venga, por ahí, pues no sé, Verónica por ahí y luego Jefferson. Venga, nos quedan 10 minutitos, ¿vale? Así que aprovechémoslos. Venga, fantástico. Hola, ¿cómo están? Bueno, primero gracias por todos compartir todos esos conocimientos y pues una inquietud en cuanto, bueno, nosotros estamos empezando ahora en este mundo y ¿cuáles serían los indicadores claves que nos podrías recomendar para ir monitoreando el día a día, para saber si es que la estrategia que estamos utilizando está funcionando o no? ¿cuáles son los errores estratégicos que cometemos al iniciar estos procesos de intentar transformar la empresa digitalmente? Yo te diría que no conozco en qué industrias trabajas por tanto poderte dar indicadores me sería un poco complicado pero yo lo que te diría, hay una frase en inglés que la verdad es que es muy buena en este tipo de proyectos que dice, don't boil the ocean no intentes hacer hervir el océano, por tanto cógete indicadores que sean muy sencillos de conseguir y que te sean muy útiles en tu día a día, y uno que siempre está, que es muy bueno es seguir cómo va respecto a tu budget cómo va respecto a tu presupuesto en todos los indicadores, y ahí obviamente, por ejemplo, el primero es con el tema de ventas poder hacer una buena previsión de ventas porque a partir de ahí ya lo tienes todo entonces sin saber a qué industria te dedicas teniendo muy poco detalle o sea, ¿por dónde empezar? empieza por algo que sea sencillo, que tenga bastante impacto y probablemente a no ser que no estés en un mundo de gran consumo donde se venda mucho si estás en un mundo muy industrial, igual la parte de ventas lo tienes muy estable, porque trabajas igual bajo pedido, pero yo te diría que la parte de indicadores que tengan que ver con el presupuesto de ventas es algo que te puede ayudar bastante igual te debería haber preguntado a qué industria te dedicas Bueno, nosotros estamos en el área financiera. En realidad, en Ecuador, que estamos nosotros, nos dedicamos a la asesoría de empresas de pymes. A todo el área de servicios financieros. Vale. Y entonces que estáis montando un sistema, un cuadro de mandos para seguir cómo va vuestra estrategia, ¿no? Ajá, así es. Entonces ahí lo que necesitas saber es desde el punto de vista de estrategia de vuestra empresa de servicios, porque al final son servicios, pues conocer cuál es vuestra estrategia. Yo desde el punto de vista de empresa de servicios, por ejemplo, aparte del seguimiento de las ventas, para nosotros es muy importante todo lo que es el backlog que tenemos de proyectos para saber si vamos a tener suficiente capacidad para poder dar el servicio. Para nosotros casi es más importante eso que no solamente la previsión, sino poderlo ejecutar lo que vayamos a hacer. ¿Y cuáles son ahí los errores que comúnmente se cometen? ¿Qué es lo que debería yo mirar justo para que tú lo dices perfectamente? Esa preocupación que tenemos de alcanzar a poder tener esa capacidad para dar los servicios. ¿Cuáles son los errores más comunes que se cometen? El típico error primero es intentar hacer muchas cosas de golpe lo que te decía de intentar hervir el océano, si entras en algo que sea concreto y que aportes valor esa matriz que te enseñaba del valor y de la complejidad ahí eres tú la que lo puedes identificar mejor que es lo que puedes dar mayor valor en un tiempo más corto de plazo, entonces tener muy clara esta matriz de time to value y de complejidad para poner ahí las diferentes cosas que puedas hacer y de un vistazo tú puedas decir, vale, esto me va a costar más pero tiene mucho impacto y esto me va a costar menos y también tiene mucho impacto, pues voy a por este yo te diría divídelo, no lo intentes hacer todo de golpe ok muchas gracias de nada, muy bien, gracias Verónica, Jefferson por ahí, creo que estaba con la mano antes levantada hola, buenas tardes, sí, un gusto Jefferson desde Colombia pues tenía una inquietud muy similar a la de la compañera Verónica creo que el tema de ubicar qué factores tienen un alto impacto y cuáles de pronto tienen más valor a lo que puedo añadir es lo que estaba pensando en mi estrategia ¿qué pasa? yo trabajo en el Ministerio de Educación de Colombia con validaciones de títulos de educación superior y tenemos el gran reto de que siempre, cada año, cada vez más es la solicitud de convalidaciones de títulos, sobre todo universidades españolas, pues que van acreditadas de alta calidad. Eso nos reduce el plazo en que debemos entregar la convalidación. A eso voy a que, como cada vez es mayor, no hemos logrado definir una estrategia como para la alta dirección, pues que siempre depende a factores políticos, está cambiando. ¿Cuál puede ser la mejor estrategia para darles a entender o poder atender todos estos casos a tiempo? claro, te voy a contestar igual con algo que puede ser un poco ciencia ficción pero yo creo que sería factible porque se hace en la industria hotelera por ejemplo una de las cosas que integran es información externa de oye, ¿cómo yo hago la planificación de cuánta gente va a venir a mi hotel en Mallorca, en España y me vienen de diferentes países? ¿cómo planifico yo? ¿cómo puedo saber cuándo me van a venir? poniendo información externa. Información externa de, por ejemplo, las reservas de aviones de Scandinavian Airlines hacia Mallorca. Esa es una información que, por ejemplo, la gente de Melilla lo hacía. Pedía esta información para adelantarse, para saber cuánta gente de Suecia iban a venir en verano. La diferencia en Europa, entre los países del norte y del sur, es que los del norte hacen una reserva seis meses antes de las vacaciones que van a hacer. Y los del sur, no. Las hacemos igual un mes antes, grandes números entonces yo lo que te diría Jefferson, tú para poder saber cuántas solicitudes vas a tener de este tipo de certificaciones me iría a buscar cómo puedo prever yo cuántas demandas voy a tener el año que viene y cómo lo puedo prever pues igual hablando con universidades locales de España que te digan pues cuántas solicitudes van a tener porque ellos igual lo están planificando entonces yo te iría pensando con fuentes de datos externas cuál va a ser la previsión. Con las fuentes de datos internas lo vas a poder hacer también. Tú vas a poder hacer en lugar de una serie temporal hay otro tipo de metodologías que puedes aplicar, redes neuronales, etcétera, para tener una mejor previsión de qué demanda de solicitudes vas a tener. Por tanto, yo empezaría intentando hacer una previsión e intentar ver qué factores externos te podrían ayudar a identificar cómo es el incremento de tu demanda. Repito, te acabo de contestar a algo muy complejo en un minuto y que probablemente no sea del todo correcto, pero yo me iría a fuentes externas y hacer previsiones de maneras estadísticas. Perfecto, muchas gracias. Muy bien, venga, pues nos queda dos minutos, no sé si hay alguna pregunta más y si no, Jorge, por ahí. Sí, hola ¿Me escuchas? Sí Mira, yo para analizar todos estos casos siempre me hago la pregunta de ¿qué herramienta digital utilizo? Porque hay con tantos sistemas tantos programas, ahora que miras o SAP o Odu o mucho de CRM o todo lo que se utiliza es ¿qué herramientas implementar a si hay personalizadas para cada empresa, cada caso, sé que es una pregunta genérica, pero es qué herramientas poder utilizar para estos casos. Mira, el caso de la digitalización es muy amplio, ¿sabes? Mira, te voy a hablar de una pequeña parte que tiene que ver con la digitalización, pero es con el dato. Con el dato me refiero a analítica. Allá tendrías tres grandes áreas que tú tendrías que mirar. Uno, cómo manejar el dato, la parte de Analytics y la parte de hacia dónde lo enriquezco. Hay muchas herramientas. Yo te puedo decir SaaS, pero no he venido aquí a venderte SaaS. SaaS es muy potente en todo esto. Tienes multitud de herramientas. También tienes que conocer un poco en el país que tú estés, qué capacidades vas a tener de proveedores que te puedan ayudar. Yo te diría, no reinventes la rueda, primer punto. es decir, no te pongas a hacer con Python todo hay cosas en el mercado que puedes utilizar, en Open Source o Enterprise como puede ser el tema de SaaS, y después tener en cuenta el ecosistema que te rodea y si tienes dudas también mira a tu competidor qué es lo que ha hecho, y un poco entender todo esto también una solución que te lo haga todo, o sea, SAP por ejemplo, la primera pregunta de Lisette, Henkel es conocido porque todo lo hace con SAP pero no todo se puede hacer con SAP tiene Adobe, tiene un montón de soluciones y además los proveedores de software acostumbramos a liar un poquito también porque todos decimos que lo podemos hacer todo entonces es complicado, pero yo te diría no reinventes la rueda, o sea, inténtate a aprovechar de cosas que ya están hechas y puedes utilizar lenguaje de open source y comunidades que puedas tener de open source también Muy bien, bueno, pues nada, hasta aquí hemos llegado yo me tengo que ir, ¿vale? No sé si nos da tiempo a Catalina. Voy a parar la grabación, ¿vale? Para asegurarme que...
