¿Me escucháis? y todas estas cosas. Y que también, por supuesto, lo hayáis pasado bien, que hayáis descansado y que, por supuesto, hayáis sacado el tiempecillo para, como dijimos, pues estudiar un poquito. Venga, estamos ya en la recta final. Así que hay que ponerse un poquito las pilas. Es un poco triste decirlo el primer día, pero ya mismo, cuanto antes empecemos, antes recuperamos el ritmo. Así que, venga. El ánimo que no nos falte y venga, a tope con ello. ¿Hoy qué vamos a ver? Vamos a explicar la actividad 3. Esto no para. Resolvemos la actividad 3, la entregamos el día 19. Creo que es la fecha que tenemos. Nos da tiempo de sobra. Tenemos 10 días para hacerlo, más que de sobra. Y veréis que es una actividad que a mí personalmente me gusta mucho porque es una actividad donde yo prácticamente os doy el dataset y vosotros hacéis lo que hagáis, lo que queráis, ¿vale? Por eso me mola, ¿vale? Porque es muy, muy cercana a la realidad, ¿vale? Oye, pues nos podemos plantear que le vamos a hacer un análisis al director de marketing, al director comercial, ¿vale? Y, bueno, pues el director de marketing, el director comercial no nos dice qué es lo que tenemos que hacer, ¿vale? Allá por la primera de las actividades recordáis que Angels Brick, nuestra amiga Angels Brick, pues nos decía qué quería hacer y nosotros utilizábamos los datos para, oye, pues corroborar si eso que quería hacer ella era acertado o no. Aquí no, aquí cuando el director de marketing o el director de comercial nos pide algo no nos dice qué tenemos que hacer, qué hipótesis tenemos que corroborar o chequear, qué datos tenemos que utilizar, no, ¿vale? Aquí yo os voy a dar un dataset, ¿vale? Y luego cada grupo hará lo que considere, ¿vale? con, eso sí, bueno, pues digamos unas mínimas, digamos, directrices, para que todos lo hagamos más o menos enmarcados dentro de, digamos, del mismo entorno. Lo primero, dentro del mismo entorno y la misma extensión, ¿vale? Esto que muchas veces, pues, ¡eh, profe, qué tal, qué no sé qué! Como siempre, una de las cosas que tenemos que conseguir aprender es ser, digamos, bueno, pues conseguir plasmar en poco espacio mucha información, ¿vale? O ser sintéticos en nuestros análisis o ser sintéticos en nuestras conclusiones. Bueno, pues de igual manera que en otras actividades, esta actividad que voy a presentaros, voy a compartir, esta actividad es actividad grupal y también tiene una limitación. ¿Vale? Tiene la limitación de tres páginas. ¿Vale? A ver que hoy va el Zoom un poquito... Está desperezándose también, ¿vale? De las vacaciones, así que tarda un ratito en compartir. Ahí lo tenéis, ¿no? ¿Vale? Venga, pues esta actividad lo he chequeado y a mí me sale ya que es grupal, no es como pasaba en la actividad 2, que ponía que era individual cuando era grupal. El documento sí que está corregido, disculpad de nuevo lo que sucedió en la actividad 2 y esas por dudas que nos surgían. Esta actividad es grupal y además tiene un carácter transversal. Esto del carácter transversal ¿a qué nos referimos? Bueno, pues que vamos a utilizar una base de datos que creo que la estáis utilizando también con el profesor Serge, que es un crack del SQL. ¿Vale? Y bueno, pues estáis utilizando una base de datos que se llama AdventureWorks, ¿no? Si mi memoria no me falla, ¿vale? Pues es la misma base de datos que vamos a utilizar. ¿Vale? Pero, bueno, pues para que veáis qué profe más enrollado tenéis, los datos, el dataset que tenéis que analizar, ya os lo doy yo. ¿Vale? Porque el objetivo de esta actividad no es que creéis en sí el dataset, ¿vale? Eso sería una actividad que tendríais que hacer, pues, en la asignatura de Sergi. En esta asignatura lo que se busca es extraer insights a través del análisis, ¿no? Entre otras muchas cosas. Bueno, pues yo os doy el dataset y vosotros extraéis los insights. Y los insights que vosotros consideréis. ¿Eh? ¿Vale? Entonces, que sepáis que está extraída la información de la base de datos de AdventureWorks y, bueno, pues, oye, ¿qué se plantea? Más allá de los objetivos, lo que está colgado en el aula es un fichero .zip que contiene tanto este fichero, Word, el explicativo, ¿vale? como este fichero que es el dataset. ¿Vale? Sí. ¿Vale? Entonces, cuando descarguéis el fichero .zip, en principio, os vienen estos dos ficheros. ¿Vale? Entonces, y ese fichero, el dataset, es este. ¿Vale? La actividad 3, transversal bike. ¿Vale? Luego vamos a ver los datos que nos vienen en ese dataset. ¿Vale? Vamos a explicar un poquito brevemente qué tipo de información tenemos. Pero bueno, venga, ¿de qué se trata la actividad? Se trata de analizar estos datos que vienen de la base de datos de AdventureWorks, ¿vale? De tal manera que, a diferencia de la actividad 1, donde Ingesbrick nos decía, oye, yo quiero poner un precio medio, máximo y mínimo X. Quiero, pues, por la dinámica del negocio, decía Inges, que quería poner un precio por pernoctación más bajo en función de, al aumentar el número de pernoctaciones, ¿no? Nos decía ese tipo de cosas. Eso eran hipótesis que nosotros a través de los datos chequeábamos, validábamos y decíamos si eran correctas o no. ¿Os acordáis? En este caso, lo que tenemos son los datos y las hipótesis a validar las ponemos nosotros, cada grupo. Cada grupo desarrollará, enunciará dos o tres hipótesis a analizar, a explicar y a desarrollar las conclusiones del análisis que cada equipo, cada grupo ha desarrollado y que permitan afirmar la existencia o no, la realidad o la falsedad de esa hipótesis. Entonces, es totalmente abierto. Un grupo puede analizar una hipótesis, porque sea la cojo hipótesis, y tenga que hacer un análisis del data y le lleve dos páginas y media. Pues fantástico. otro grupo pues decide contrastar tres hipótesis pues oye, pues tres hipótesis como la extensión máxima que veremos luego son tres páginas, pues utiliza una página por cada hipótesis otro, dos hipótesis y otro, pues no decide ninguna hipótesis a priori y lo que decide es, oye, pues voy a extraer la mayor cantidad de insights relevantes de la información que tengo y entonces nos enfrentamos directamente al dataset y vamos extrayendo información. Insights. Y eso lo vamos reflejando en el documento. ¿Me explico más o menos? ¿Cuál es el objetivo? ¿Sí? ¿Cómo lo hacemos? Pues es lo que os planteo por aquí. Pues podemos hacer un primer análisis exploratorio utilizando la IA. ¿vale? podemos hacerle determinadas preguntas a un chat GPT, a un Perplexity a un Gemini, ¿vale? le subimos este dataset, le explicamos ahí en el PROM lo que queremos, tal no sé qué y vamos interactuando, y por ahí vamos sacando primeras conclusiones en ese primer análisis exploratorio bien sea a nivel análisis exploratorio global, sin tener una hipótesis previa o bien le vamos preguntando a la IA en función de esa hipótesis de negocio que queremos validar. ¿Me explico? ¿Sí? ¿Vale? Entonces, oye, pues podemos hacer ese tipo de análisis exploratorio con esa IA, tanto con un enfoque como con otro. Y luego podemos definir una serie de KPIs y analizar esos KPIs a través de las dimensiones de análisis que tenemos disponibles en el dataset, para lo cual desarrollamos también un dashboard. ¿Vale? Desarrollaremos un dashboard en la plataforma que queramos. ¿Vale? La semana que viene vamos a dar una clase introductoria de Tableau. Pues el que quiera hacerlo con Tableau, pues fantástico. El que quiera hacerlo con BI, que es donde tenéis más expertise, pues fantástico. El que quiera hacerlo con ClipView, con Data Studio, con lo que queráis. ¿Vale? Con lo que queráis. ¿Vale? Con Looker Studio, con lo que queráis. Desarrollaremos un dashboard o dos que nos permitan analizar esa hipótesis de negocio en concreto. O analizar la globalidad de insights que podamos extraer del dataset. Y el documento, el entregable, pues será un documento Word con, por favor, en el encabezado el nombre de los participantes del grupo. por favor, ¿vale? Eso, de verdad, es un favor muy grande, una pequeña cosa, pero es un favor muy grande para los profes, ¿eh? ¿Vale? Que indiquéis todos los integrantes del grupo. En ese encabezado ponéis, somos el grupo tal, estos somos los integrantes, imaginemos que, Delfina, déjate las uñas, te estoy viendo por ahí, imaginemos que Delfina y el grupo de Delfina, ¿vale? Dice, profe, pues nosotros hemos intentado validar o analizar estas dos hipótesis o nos hemos planteado estas dos hipótesis de negocio y el análisis lo hemos dirigido para validar o no la realidad o no o la falsedad de esta hipótesis de negocio. Primera hipótesis, ahora pondremos ejemplos. Y lo que me tenéis que incorporar en esa extensión máxima de tres páginas es, aparte de todo el descriptivo, de todas las conclusiones y demás, cualquier tipo de pantallazo que consideréis de ese análisis exploratorio que habéis hecho con la IA, no el PROM. a mí el pron me da lo mismo, ¿vale? me interesa más el output que habéis conseguido ¿vale? y que me lo expliquéis, oye pues esto tal a través de esto vemos esto y luego le hemos preguntado esto y hemos sacado esta información, no sé qué tanto eso como pantallazos del dashboard o de los dashboards que hayáis construido solo los pantallazos y me los explicáis pues en este pantallazo vemos esto, tal a ti, estas dimensiones lo que observamos es que el gasto aparece que tal, que no sé qué y vemos tal, no sé qué y las conclusiones acompañadas imágenes, tanto del output de la IA como del output del dashboard. No me tenéis que hacer llegar ningún tipo de dashboard, ni ningún tipo de documento con los prompts. No tenemos que construir ningún tipo de script en Python, ni cosas de estas raras, ni modelo probabilístico, ni predictivo, ni nada. Yo quiero que interactuemos con la IA y quiero que interactuemos y desarrollemos un dashboard. Y a partir de ahí, tanto con la IA, lo que nos extraiga a la IA, como con nuestra interacción con el dashboard que hemos construido, pues oye pues extraer o extraer establecer esos insights que nos permitan o extraer insights generales o pues rebatir o no cada una de esas hipótesis de negocio ¿Sí? ¿Más o menos claro? ¿Sí? Esto no se le puede poner puertas al campo que se dice en muchas ocasiones Pues esto igual, aquí no ponemos puertas al campo. Cada grupo define las hipótesis que considere. ¿Es mejor una opción que otra? Es decir, ¿es mejor no establecer ningún tipo de hipótesis previa, empezar a analizar todo con todo y extraer los insights más relevantes? ¿es mejor esta opción o es mejor establecer unas hipótesis previas y dirigir el análisis para rebatir o no esas hipótesis? No es mejor una opción u otra, son opciones diferentes, ¿vale? Lo que sí que tenemos que tener presente, ¿vale? Lo que sí que tenemos que tener presente es que la primera tiene un riesgo que es que nos podemos perder en el análisis, ¿vale? Pero oye, si somos un grupo, si sabemos controlar ese riesgo y podemos dirigir un poquito el análisis y tal pues es fantástico ¿vale? que no queremos asumir ese pequeño riesgo y queremos definir una serie de hipótesis pues también fantástico que las hipótesis sean hipótesis de un máster en inteligencia de negocio ¿vale? no que sea el gasto medio de los hombres es mayor que el gasto medio de las mujeres hombre, para eso no estamos aquí ¿eh? ¿me explico? O sea, el ejemplo es un poco extremista, pero nos entendemos, ¿no? O sea, la hipótesis que queramos validar, pues que sea lo suficientemente compleja. Y entonces, tengo un chat por ahí, termino y luego ya me leo el chat, que creo que hay alguien por ahí que quiere comentar algo. esto, vale esto es un ejemplo real, ¿vale? de cosas que te piden en la empresa, ¿vale? a mí el director de marketing me pide determinadas cosas y no me dice qué tengo que hacer, ni qué datos tengo que sacar, ni no sé qué, me dice, oye, quiero ver si esto se cumple o no se cumple y ya me busco yo la vida ¿vale? ¿sí? ¿vale? o me da una oye, ¿podríamos pensar en no sé qué? me da un briefing de estos que dan los directores de marketing y sobre eso tú le diriges a la zinc. Pues esto es un caso perfectamente compatible con esas situaciones que son reales de la empresa. Más cosas que os iba a decir. Más cosas que os iba a decir. Voy al chat. Luego seguro que se me ocurre alguna cosilla más. Por aquí. No, no, no, Paulina. Las tres páginas contiene todo. ¿Vale? O sea, hombre, no me hagas un pantallazo minimalista, ¿vale? Que sea una miniatura de estas japonesas. Tampoco. ¿Vale? Que se vea. Yo soy un tío ya mayor, con prohibicia y estas cosas, pues que se vea. ¿Vale? La extensión da más que de sobrar. Son tres páginas con un tamaño de letra, creo que pone en el documento 12 y un interlinadio de de un y medio ¿vale? si queréis poner la letra un poquito más pequeña pues al 10 pues fantástico ¿vale? el interlineado yo creo que sí que con línea y media sobra y que las imágenes hombre pues que sean un poquito aquí ¿vale? muy difícil también agregar evidencia de la interacción con la IA ¿a qué te refieres? exactamente yo no no necesito que me pongas un pantallazo de tu prom en Chayipiti con que me pongas el output y me digas, oye, hemos preguntando determinadas cuestiones de esta manera al chat GPT, pues oye, hemos extraído este tipo de cosas. ¿Vale? Claro, pero es limitado, pero no por hacerlo fastidio. ¿Vale? No por hacerlo rabiar. Es limitado porque es necesario que seamos sintéticos. ¿Vale? Es necesario que nuestros análisis sean suficientemente sintéticos. Lo que sí que podemos hacer es hacer una versión extendida, como en las pelis, ¿vale? Hacer una versión extendida y a partir de la versión extendida pues ir, digamos, destilando los insights, ¿vale? Y las imágenes y los outputs y quedándonos con la creme de la creme que nos llegue a esas tres páginas. Pero que tres páginas dan para mucho, ¿eh? También, ¿vale? Sí. Solo necesitas el output. O te podemos compartir en LinkedIn. No, no hace falta que me compartáis en LinkedIn. Yo ahí hago acto de fe, ¿vale? Yo hago un acto de fe ahí. Que me lo hayáis extraído, eso que me mostráis en ese primer análisis exploratorio, me lo hayáis extraído por la IA, yo me lo creo. Me da igual la IA que sea. Lo que sí que necesito es que me mostréis, oye, pues, o que me expliquéis un poquito de qué manera le hemos preguntado qué cosas y estos son los outputs que nos han dado. y a partir de esas preguntas y esos outputs pues establecemos estas conclusiones, ¿vale? Sí, pero no necesito que me mandes el link de la conversación, ¿vale? Y no necesito que me adjuntéis el dashboard ni mucho menos, no lo necesito. Con que me mandéis las pantallazos, que es la prueba, ¿vale? Oye, pues hemos analizado esto de esta manera y mira, en esta parte del dashboard hemos analizado esto y de aquí traemos estas conclusiones y además a partir de esto hemos hecho otro dashboard donde hemos hecho no sé qué y junto con esto hemos hecho esto y al final estas son las conclusiones globales así, pero no es necesario que me mandéis ningún fichero de BI ni de tablón ni nada de verdad, ¿vale? con que me expliquéis un poquito la conversación que la habéis preguntado y de qué manera que me mostréis bien el output y que me analicéis bien el output, que es lo interesante de esto ¿vale? me vale Y también, si a eso le acompañamos, por supuesto, con uno, dos o tres pantallazos del dashboard donde me expliquéis qué cosas se muestran y de qué manera y, sobre todo, a qué conclusiones llegamos a partir de esas imágenes, fantástico. Yo busco más el por qué que el cómo. Que me expliquéis, que lleguéis. Valoro más la capacidad de análisis, la capacidad de resolución del problema, la complejidad de la hipótesis o de las hipótesis que hayáis analizado, la complejidad de los insights que hayáis y lo interesante que es cada uno de los insights que habéis sacado y la descriptiva que no que el dashboard sea súper bonito a mí eso me da un poco... ¿vale? ¿sí? ¿sí? Venga, pues vamos a ver si os parece, vemos el dataset ¿sí que lo veis, no? ¿veis el Excel? Sí, profesor. En las reuniones utilizamos Google, Google Meet y le das a transcribir y lo que te hace al final es un documento en Google Docs que te resume lo que ha dicho cada uno y te hace un resumen y tal. Eso es fantástico. Entiendo que el tactic este que utilizáis es la misma versión en Zoom. Me imagino. O me puedo imaginar, pero no lo sé. ¿vale? así que sea como fuere venga lo que os decía somos un e-commerce de deporte ¿vale? ¿y por qué digo de deporte? pues porque tenemos un campo que es el bike purchase que indica si el cliente ha comprado o no una bicicleta pero podemos pensar que somos un e-commerce exclusivo de deporte o que somos un marketplace de muchas más cosas además de deporte podemos ser un Amazon, lo que queráis ¿vale? lo que queráis, pero bueno entonces con... sí Alejandro sí, perdón, una pregunta muy rápida no, no, nada, tranquilo las que sean necesarias sobre la actividad esta, cuando dices realizar un análisis exploratorio del dataset con IA y por lo que estás comentando de los pantallazos o de de copiar y pegar del dashboard no, no, del dashboard no del output Claro, entiendo que el análisis espléctrico con IA es todo el rato como con IA te refieres a eso con un LLM, ¿no? Sí, sí, sí O sea, preguntando a la IA Eso es Tú le subes el fichero Pero primero le tienes que poner en situación de qué dato es Contexto y todo Y luego le vas preguntando en esa conversación pues el output que vayas consiguiendo de esa conversación te lo vas montando en un documento tuyo, ¿vale? Y luego todo eso lo condensas en, oye, pues hemos sacado estas conclusiones a través de ese análisis exploratorio de la IA que además, junto con todas las conclusiones que sacamos del dashboard que he construido, que son estos dos pantallazos y que podemos ver no sé qué hacemos el refrito con las dos cosas, ¿sí? Vale, pero no entiendo, si no hay que presentar el último punto, es salir un cuadro de mando y dices que no necesitas verlo yo no necesito el dashboard lo que necesito es que me mandes pues si has utilizado, has construido un dashboard o dos, donde has sacado determinadas conclusiones pues que me muestres un pantallazo de ese dashboard esos dos dashboards donde me digas aquí se observa que en esta nada y saco estas conclusiones pero si las conclusiones me las da la IA, yo lo que tengo que hacer es verificarlas, por decirlo así, porque las conclusiones están echando la IA. Bueno, todas o algunas. A lo mejor... Hay una primera parte que es ese análisis exploratorio con la IA. Y de ahí sacas X conclusiones. Alejandro, ¿los demás? Y yo puedo luego o bien rebatir esas conclusiones que he extraído con la IA o añadir nuevas conclusiones construyendo un dashboard. Es complementario una cosa y otra. Lo suyo es mi opinión, aporta más valor si desarrollas un dashboard que incorpore nuevas conclusiones a eso que has extraído con la IA, que no hacer un dashboard que confirme lo que te dice la IA. Pero bueno, lo que consideréis. Alejandro. Mientras me expliquéis lo que hacéis, a mí con eso me va. ¿Eh? ¿Vale? Y mientras que las conclusiones sean, oye, suficientemente elaboradas, ¿vale? Que no lleguemos a conclusiones del tipo, el gasto de los hombres es mayor que el gasto de las mujeres. Pues para eso no necesitamos al chayipití, ¿vale? Ni al DARF. ¿Eh? ¿Sí, Alejandro? Por llevarlo al extremo. ¿Queda claro? Entendido, sí, gracias. Vale, venga. Pues entonces, sabiendo que somos, pues eso, un e-commerce, lo digo, lo del e-commerce y tal, lo digo también por ponerle, si queréis, el contexto también a la IA, ¿vale? Somos un e-commerce y tenemos esta información que está sacada, como digo, de la base de datos de AdventureWorks. Que como está sacada de esa base de datos, no tenéis que sacar más datos. Son estos los que tenemos. Que nadie se ponga aquí con la SQL a tope para sacar más información de estos clientes de otras cosas que tengamos en esa base de datos. No es necesario. Esto es la información que tenemos. ¿Qué tenemos? Pues tenemos el total de gasto, el total de gasto de los clientes que han hecho históricamente. Cada fila es un cliente y cada columna es una variable y cada fila, como digo, es un cliente. Tenemos dos campos que nos puede indicar el cliente. ¿Qué es este, el Customer ID o qué es este, el Person ID? Como siempre, y lo hemos dicho, antes de empezar a hacer el análisis con un dataset, lo primero que tenemos que ver es, oye, ¿qué calidad de datos tenemos? ¿Vale? Eso lo podéis hacer antes del análisis exploratorio, antes del dashboard, ¿vale? Por fuera. tipos de sanity check o de data quality de esto que tenemos que hacer oye pues si yo tengo aquí el customer ID y tengo el person ID lo primero que me pregunto ¿qué sería? o la primera pregunta que me podría surgir ¿cuál sería? ¿cuál sería la primera pregunta? Yo he dicho que cada fila es un cliente, ¿no? ¿Sí? ¿Que si se repiten? Eso es. Si existe una unicidad, o no, entre el Customer ID y el Person ID. Es decir, si un Customer ID es solo un Person ID, ¿vale? O un Customer ID tiene varios Person ID, o un Person ID tiene varios Customer ID. ¿En qué situación estoy? ¿por qué lo digo? ¿tiene un número diferente? claro, esto me recuerda la última de las sesiones que tuvimos de Data Quality ¿vale? de los ETLs ¿vale? que os ponía ejemplos ¿vale? donde distintos usuarios eran el mismo cliente, porque tenían el mismo email y demás, pues aquí puede pasar lo mismo es decir, yo puedo tener que este Customer ID tenga varios Person ID, puede suceder, ¿no? ¿Vale? Vamos, imaginemos. Si yo me filtro... Es que no quiero filtrar porque si no se me va a quedar petado. ¿Vale? Lo que tengo que ver es que existe, si bien existe o no, una relación uno a uno entre el Customer ID y el Person ID, es decir, un indicador de Customer es un indicador de Persona, o bien puede suceder que un indicador de Customer algunos puedan ser varios Person ID. Puede suceder eso, ¿no? O bien puede suceder al contrario. Que un Person ID puede tener varios Customer ID. Y lo que tengo que ver es en qué situación estoy. ¿Por qué? Porque si tengo una relación uno a uno no tengo problema. Tal y como tengo el fichero me vale. ¿Sí? Porque cada cliente es una línea. ¿Me explico? si tengo una relación uno a uno pues para identificar al cliente me vale tanto el Customer ID como el Person ID me da igual uno que otro, porque de total no me dicen nada, es un indicador me puede valer cualquiera de los dos pero si un Customer ID tiene varios Person ID pues a lo mejor tengo que hacer un proceso de agregación a nivel de Customer ID ¿no? porque tendré que sumar, al menos tendré que sumar la pasta, ¿no? ¿sí? o tendré que ver ¿no? por ejemplo y de igual manera el que perdón Ernesto que el personal ID y el customer ID pareciera que no son iguales no es la misma, no refiere a lo mismo, no pero yo puedo coger un personal ID claro y tienes varios customer ID entonces claro si yo tengo, cojo el personal ID X a ver si no quería hacerlo porque se me quedaba petado La idea es si tengo que agregar o no Variables Este 16 imaginemos Si yo cojo este A ver si me lo coge El 1699 Si yo le filtro Esto para hacerlo en Excel es un poco rollo A ver si me deja Si yo me cojo este Imagínate que yo filtro por este Y aquí en lugar de un Customer ID me salen varios. ¿Puede suceder eso? No lo sé. No sé. Vale. Que lo chequeéis. Es lo que os pido. ¿Vale? Siempre, como ejemplo sencillo, siempre cuando vamos a utilizar datos, siempre lo que tenemos que ver o lo que tenemos que desarrollar son estos procesos de data quality. Para asegurar este y otro tipo de situaciones. Para asegurar si el registro que tengo hace referencia a un cliente o tengo que hacer algún tipo de agregación. ¿Vale? ¿Me estoy explicando, Ernesto, o los demás? ¿Sí? Sí. Sí, Delfina. Delfina, por ahí. Vale, gracias, Ernesto. Sí. Hola, profe. No, yo te quería preguntar si, bueno, tenemos que hacer toda esta transformación y limpieza de datos. Si también esto lo tenemos que explicar. no no en las tres páginas no exacto ok perfecto vale esto va por fuera vale pero esto es un ejercicio que es perfectamente válido son dos o tres cositas las que tenéis que ver vale ya os he dicho una vale eh vale pero es un ejercicio bueno en el sentido de que siempre que os enfrentéis a un dataset no penséis que ese dataset está fantástico desde el punto de vista de calidad del dato vale eh siempre tenéis que haceros las preguntas de, oye, ah, pues, y esas preguntas las tenéis que hacer vosotros, no las va a hacer nadie, ni las va a decir nadie. ¿Vale? ¿Sí? Entonces, si yo veo este fichero que digo, ah, pues mira, tengo un Customer ID y tengo un Person ID, pues lo que se me ocurre es, pero ¿hay un Customer ID para cada Person ID o existe varios? Porque si existe uno y uno, no hay problema, me vale. Pero si existe varios, un Person ID tiene varios Customer ID o al revés, entonces tendré que agregar al menos la pasta y luego tendré que hacer comprobaciones de si todos los Person ID vienen en el mismo sitio, tendré que hacer determinadas cosas. ¿Vale? ¿Sí? ¿Me explico por dónde voy? Esto os tiene que hacer pensar antes, ¿vale? Como preguntaba muy bien Delfina, no es necesario que incorporeis toda esta parte dentro de la resolución. ¿Vale? ¿Sí? Venga, por aquí a ver en el chat. ¿Cuál sería la lógica de tener... La lógica es, pues, errores, ¿vale? Como los que vimos en la última de las sesiones. En la última de las sesiones, creo que fue la última, la última o la penúltima de los ETLs, y eso era un ejemplo real, ¿vale? El código de usuario era el email, si os recordáis, ¿vale? Y eso era un caso real, ¿eh? De una empresa, ¿vale? Para que yo, pues, hice un trabajo de consultoría X, ¿vale? Y ahí lo que se veía es que problemas en la codificación, ¿vale? En el formulario de introducir el email, ¿vale? Pues lo que producía es que si dejabas un carácter en blanco al final, punto com, si le das al espacio, ¿vale? Ese email es distinto del mismo email sin ese espacio, ¿vale? Y lo que te va a crear son dos usuarios diferentes, ¿vale? Llevado a este ejemplo, podrías ser la misma persona con dos Customer ID distintos, ¿sí? ¿Vale? O sea, son problemas muchas veces de introducción de datos, de Data Quality. A nivel internacional, nosotros aquí en España tenemos el DNI. Cuando tú te das de alta en algún sistema, metes el DNI. El DNI es el Documento Nacional de Identidad. Cada persona tiene un DNI. No hay dos personas en España que tengan el mismo DNI. Está formado por ocho números y una letra. en otros países no existe el DNI como tal, ¿vale? entonces cuando hay en otros países se dan de alta en programas de fidelidad pues tienen muchísimos problemas de desduplicación porque un mismo cliente puede haberse dado de alta varias veces porque si no tienes procesos de chequeo del nombre, de la dirección de tal, no sé qué pues ese cliente es distinto y se genera como un cliente diferente ¿Sí? ¿Vale? Entonces, son problemas, por un lado, desde el punto de vista del front, ¿vale? Donde la gente se da de alta en la web y, por otro lado, del back, de las comprobaciones que tú necesitas hacer para deduplicar a los clientes. Vale, en Perú también DNI. ¿Cómo se trataría? No, no es identificar tanto el dato correcto como identificar qué registros tienes que agrupar para crear un identificador único. nosotros, ¿vale? En Leroy Merlin, Leroy Merlin es una multinacional, ¿vale? Entonces, si bien en España no tenemos este tipo de problemas, en otros países sí que lo tienen, ¿vale? En un Francia, en un Sudáfrica, en un Rumanía, ¿vale? Entonces, se han definido determinadas reglas de tal manera que nosotros no trabajamos a nivel cliente, sino trabajamos a un nivel que se llama Golden Record, ¿vale? Entonces, si tú tuvieras que agrupar esa información, lo que trabajaría sería a un nivel superior de cliente que sería Golden Record, donde tendrías, si un cliente solo lo tienes una vez, pues ese cliente es un Golden Record. Pero si un cliente tienes que, son tres personas o una persona son tres clientes, tienes que crearte un Golden Record que agrupe a esos tres clientes. De tal manera que cuando agregas datos de actividad, de transacciones, lo que tienes es que sumar el gasto que hacen todos los clientes que tienes bajo ese Golden Record. No sé si me explico, Andrea. ¿Vale? Esa es la forma de resolverlo. ¿Sí? Vale. Nada, gracias. Venga, pues seguimos por aquí, ¿vale? Entonces tenemos el total de gasto, ¿vale? Gasto histórico que ha hecho el cliente. cliente. Si ha comprado o no ha comprado una bicicleta en algún momento. El 1 es que sí, la ha comprado y el 0 es que no la ha comprado. Las variables binarias 1, 0, el 1 siempre suele ser el sí y el 0 siempre suele ser el no. Yo he visto casos que es al contrario, pero en este caso el 1 es el sí, ha comprado una bicicleta, el 0 es que no ha comprado una bicicleta. Tenemos este que comentábamos, el castomería. Tenemos el country, ¿vale? El país. Cuidado con los países, ¿vale? Cuidado con los países, ahí lo dejo. Tenemos un pequeño acrónimo, una pequeña... Bueno, pues... Sí, bueno, un acrónimo del país, ¿vale? También. Tenemos el grupo, ¿vale? Los países los tenemos agrupados, ¿vale? Por Europa, Norteamérica y Pacífico. Entonces, el país hace referencia al país de residencia del cliente. Y los países los tenemos agrupados en grupos, en zonas geográficas. Tenemos el person ID. Tenemos la fecha de primera compra del cliente. Este cliente ha comprado por primera vez el 1 de julio del 2001. Por primera vez, pero luego ha podido comprar muchas más veces. O no, o solo ha comprado esa vez, no lo sabemos. Lo que sí que sabemos es que su primera compra fue el 1 de julio y que el total de gasto que ha hecho con nosotros es de 8.139,29, lo que queráis. Dólares, euros, bolívares, soles, lo que queráis. ¿Vale? Venga, día de primera compra Fecha de nacimiento Y sobre la fecha de nacimiento Yo ya os he calculado la edad O sea, no la tenéis que recalcular a día de hoy Utilizar esta, ¿vale? Edad del cliente ¿Vale? Imaginemos que es a día de hoy Y ya está, y no pasa nada Estado social Si está casado, soltero, single o married El gasto, o los ingresos Perdón Anuales ¿Vale? Entre 0 y 25.000, entre 25.001 y 50.000, etc. ¿Vale? Está tramificado. Si alguien, por alguna razón que sea, quiere poder utilizar los ingresos desde el punto de vista cuantitativo y no cualitativo, esta variable es cualitativa, está tramificada, en esos casos lo que se suele utilizar es lo que se llama la marca de clase, el punto medio del intervalo. ¿Vale? Entonces, crearíais una nueva variable, ¿vale? De tal manera que asignaríais a la gente que gana entre 0 y 25.000, a todos esos diríais que ganan 12.500 euros, ¿vale? Cada uno de ellos. ¿Me explico? Si la queréis utilizar en algún momento, a modo cuantitativo. ¿Vale? En el caso de 100.000 o más, pues utilizar 100.000 ¿Vale? Venga, sexo, hombre O mujer, male o female Total de hijos ¿Vale? Pues, ¿cuántos hijos tiene? ¿Vale? De 0 a 5 ¿Vale? ¿Qué ha estudiado? ¿Qué nivel de educación tiene? ¿Vale? ¿Cuál es su ocupación? tenemos clérigos también tenemos gente de management tenemos manual que serían los pintores, este tipo de cosas los fondaneros y demás personales tenéis por ejemplo manual y skillet manual a lo mejor significa lo mismo a lo mejor tenéis que agrupar ahí lo dejo ¿vale? si posee en propiedad si es propietario de un piso, de un apartamento, de una casa ¿Sí o no? ¿Vale? Y el número de coches que posee. ¿Vale? De 0 a 4. ¿Vale? Estas son las variables que tenemos. ¿Vale? Este es el dataset que tenemos. Tenemos aquí unos cuantos colegas, como 18.000 y pico tíos. ¿Vale? 18.484 ¿Vale? Entonces, bueno, pues Ese dataset da mucho juego ¿Vale? Podemos plantear Una gran cantidad De hipótesis de negocio ¿Vale? A ver, por aquí Edwin Comenta una consulta en el dataset Una variable binaria ¿Se ha comprado o no bicicleta? ¿Se ha comprado o no una bicicleta? ¿Vale? El total amount es el total de gasto ¿vale? Entonces, ese total de gasto es el total de gasto haya comprado o no una bicicleta es decir, si ha comprado una bicicleta y el total amount son, me lo invento, 8.000 dólares, si ha comprado una bicicleta la bicicleta no significa que la bicicleta haya costado 8.000 dólares, es que ha comprado una bicicleta y ha hecho un gasto total en toda la historia de 8.000 dólares ¿sí? ¿me explico? o sea, que ese gasto no hace referencia a lo que vale vale, entonces y la primera fecha, existen datos de quienes no han comprado, se podrían interpretar a ver, pero cuando se ve el total amount y la fecha de primera compra existen datos en quienes no han comprado se podría interpretar que es un dataset que quiero evaluar quienes compraron o no, no entiendo Edwin, a ver supone que para explicarle un poco mi duda viendo el dataset entiendo que en la columna de compra de bicicletas es una binaria que dice quién compró o no. No necesariamente el número de bicicletas. No, no, no. O es de una. Ha comprado o no una bicicleta en algún momento. Puede haber comprado una o puede haber comprado una, al cabo del año otra y luego tres para los niños. Lo que sea. Y los que están con cero es que no han comprado ninguna. No han comprado ninguna, eso seguro. Ya, justamente esa es un poco mi inquietud porque justo si uno refiltra a los que no han comprado ninguno hay un valor en el monto total y hay un valor Claro, porque somos un e-commerce de deportes vendemos muchas más cosas que no solo bicicletas Puede haber comprado un saco de boxeo, por ejemplo Ok O sea, se refiere a el gasto en todo el e-commerce de ese cliente. No necesariamente en bicicletas. Sí, sí, sí. El total a maún es el total de gasto que ese cliente ha hecho en el e-commerce. ¿Vale? ¿Sí? Entonces, ese e-commerce vende de todo, de deportes, pero vende de todos los deportes. De hípica, de golf, de pádel, de tenis, de lo que sea, de baloncesto, de fútbol, de running, de lo que sea. Y lo único que tenemos es, identificados aquellos clientes que en algún momento de la vida han comprado una bicicleta. ¿Sí? pero el gasto es relacionado con todo lo que han comprado los clientes. ¿Vale? Ok, ok. Vale, nada. Fantástico, Andrea, Edwin. Muy bien. Delfina, por ahí. Hola, profe. No, te quería preguntar si, por ejemplo, si yo quiero hacer un análisis sobre, por ejemplo, la comparación del monto total, o sea, de todo lo que fue gastado con el como el gasto solamente en las bicicletas yo por ejemplo, ¿puedo agregar una columna inventada? No, no, no, no, no, no, no, no, no, no porque si no ya es de la imaginación al poder vamos a jugar con la información que tenemos ¿vale? Entonces, desde el punto de vista de hipótesis lo que tenemos es, ¿cuánto gasto hace la gente en total? Y luego tenemos identificado quién ha comprado o no una bicicleta en algún momento. ¿Vale? Hipótesis que podríamos pensar de validar o preguntas. Cuando yo hablo de hipótesis en el negocio son preguntas que nos podemos hacer con esta información. Una pregunta que me podría hacer yo. Por ejemplo, ¿vale? Me la invento tal y como estoy ahora mismo. O sea, no la tengo ni preparada. Entonces, lo mismo la enunciación, el enunciado de la pregunta, sintácticamente o gramaticalmente no es la más correcta, pero bueno, la idea es yo me podría preguntar oye, ¿existen los clientes que compran bicicletas presentan diferentes características en función del país? Es decir, ¿la gente de Francia que compra bicicleta se diferencia en algo o en todo a la gente de Australia que compra bicicletas o a la gente del Reino Unido que compra bicicletas? Pues a priori no tengo ni idea. y esas características es en todo en el gasto que hace en el rango de si son más singles que married si son más poseedores de casa que no si tienen más hijos o no si ganan más pasta que no lo puedo ver de manera univariante o lo puedo ver luego desde el punto de vista de los IEs el tío que me o la persona que me compra bicicletas en Francia, mayoritariamente tienen estas características. Son casados con dos hijos o más, mayoritariamente tienen casa, mientras que los de Australia tienen este perfil y son IES. Y lo puedo hacer con ambos enfoques, el univariante, viendo variable a variable, o el multivariante con los IES. Eso sería el desarrollo analítico que yo tendría que hacer para dar respuesta a esa pregunta. Porque de ahí extraigo unas determinadas conclusiones y a lo mejor yo como director de marketing, ya me acabo de promocionar como director de marketing de e-commerce, si yo sé qué características tienen los clientes que tienen bicicleta en Francia y qué características tienen los clientes que no compran que compran bicicleta en Australia y comparo cuántos clientes de esos que me compran, que tienen ese perfil en Francia cuántos tengo que todavía no me han comprado, pues podría hacer acciones de captación para venderles una bicicleta. ¿Me explico? ¿Me explico? Y podría llegar a esa recomendación. ¿Sí? ¿Me explico? O sea, si venderles una bicicleta para Alejandro Brai, mira. ¿Vale? ¿Me explico cuál es la idea del análisis? La idea del análisis no es hacer solo el análisis. Es incluso oye, si yo tengo un perfil de gente que me compra bicicletas en Francia, Y que veo que a lo mejor son clientes que gastan una pasta que te cagas. Puedo ver cuántos tengo en Francia que todavía no me han comprado bicicleta y que tienen ese perfil. Y decirles, ah, pues mira, que es que además en este perfil tengo a 500 clientes en Francia a los que podría hacer una acción de marketing con un descuento del 10% si me compro una bicicleta. Y encajo el análisis con la acción. Y eso es inteligencia de negocio. ¿Sí? ¿Queda más o menos claro? Sí, perfecto en Francia los hombres gastan más que las mujeres o las mujeres más que los hombres. Eso es de primero. Eso no lo buscamos aquí. Busquemos, intentemos plantear hipótesis a analizar que sean, hombre, pues complejas. Pues no sé, esta me la he inventado yo ahora mismo. Pues igual que esta, cualquiera. ¿Eh? ¿Vale? ¿Sí? Entonces, lo último y ahora si queréis, me preguntáis alguna cosilla que tengamos todavía ahí en el tinter. ¿Cómo yo suelo trabajar esto? ¿Cómo solemos trabajar nosotros esto? Esto no significa que lo tengáis que hacer así. Yo lo hemos hablado en otras ocasiones, también con otras actividades. Nosotros usualmente esto lo trabajamos de manera que, primero en divergencia y luego en convergencia. Y esto ya lo hemos hablado. Nos hacen esta petición quien sea, pues la priorizamos tan, no sé qué, de cuantos, y luego, oye, pues yo se las puedo asignar a una persona o se las puedo asignar a dos, ¿vale? Para que la trabajen de manera conjunta. Y lo que hacemos es, de manera individual, se piensa cómo abordar, qué hipótesis de negocio validar, ¿vale? Si es necesario sacar un pequeño dato o algunos pequeños datos para argumentar el por qué es interesante esa hipótesis o esas hipótesis que yo estoy planteando, pues los extrae, ¿vale? Sin hacer el cojo análisis, pero sí una primera aproximación. Y luego lo ponemos, luego convergemos, luego nos juntamos o se juntan. En este caso, vosotros cada grupo por separado de manera individual y luego os juntáis. Todos los integrantes del grupo. Y cada uno se expone. Oye, a mí se me han ocurrido estas dos. Y creo que es interesante esta por esto y por esto. Y creo que es interesante esta por esto y por esto. Porque he sacado un dato y tal. Vale, pues venga, nos las apuntamos. Siguiente. Pues yo he pensado en esta. Vale, por esto y por esto. Ah, yo he pensado en esto. Y al final, entre todos, buscáis un consenso. y buscáis las dos o las tres que sean más interesantes y que tengan cierto grado de complejidad. ¿Sí? Y esa es la forma de trabajar esto. Primero divergencia y luego convergencia. O bien, lo que os decía al principio, oye, pues vamos a analizar esto como si por todas las caras del cubo. Este es un cubo n-dimensional, cada dimensión es una variable. Vamos a analizarlo de manera univariante, bivariante, multivariante y vamos a extraer de todos los insights los más relevantes y los ponemos ¿vale? ¿sí? ponemos esas conclusiones y chequeamos esos insights con un dato oye pues esto tal no sé qué, pues mira tenemos esto o esto tal no sé qué y tenemos este dashboard hacerlo como queráis ¿vale? no tenéis limitación, la única las tres páginas ¿Sí? Es una actividad lo más cercana a la realidad empresarial, lo puedo asegurar, ¿eh? ¿Vale? Lo más cercano a la realidad empresarial ¿Vale? ¿Dudas? Para empezar el año, ni tan mal ¿Eh? ¿Vale? Venga, muy bien, gracias, Eureli ¿Es buscar patrones? claro, es hacerte preguntas, Alejandro. ¿Vale? Tú piensa que trabajas en esta empresa, que eres el director de marketing, y oye, pues se te ocurre... Oye, pues existe una relación entre... Cosas así, ¿vale? Plantear ese tipo de cosas, ¿vale? Pero, Alejandro, no estás solo, hay más gente en el grupo. Entre todos, seguro, seguro que planteáis hipótesis valiosas. Seguro. Esto es cuestión de pensarlo. No se nos tiene que ocurrir ahora. ¿Vale? Por eso hay que madurarlo de manera individual y luego de manera conjunta. Y seguro que en todos los grupos, validar, si queréis validar hipótesis, hombre, por lo menos dos, ¿no? Dos hipótesis, ¿vale? Que sean con cierto grado de complejidad. Página y media para cada hipótesis. Espacio de sobra. ¿Vale? Espacio de sobra tenéis. ¿Ok? ¿Sí? Muy bien. A mí me parece un reto fantástico. Insisto, es muy cercano a la realidad. Así que darle al thinking. No hay que hacer ningún tipo de programación en Python ni cosa de estas. Esto es pensar, preguntarle a la IA y luego hacer un dashboard ahí o unos dashboards curiosos que nos permita validar esas cosas que queremos validar. validar. Y sin más, si no hay más dudas, cuestiones, pues venga. Mis mejores deseos para este año, ¿vale? Que seáis muy, muy felices y que aprendamos mucho y que estudiemos mucho. ¿Vale? Si aprendemos y estudiamos, vamos a sacar buenas notas. Así que no nos preocupemos. Ahora, a tope con la actividad. Un abrazo muy fuerte. Os subo. Hay una cosa, antes de acabar, perdonad Antes de acabar, la sesión de la semana que viene Vamos a hacer cositas con Tableau ¿Vale? Entonces os voy a poner Os voy a poner Un anuncio ¿Vale? La idea es No sé si habéis dado ahora o vais a dar Tableau, yo creo que sí, ¿vale? En alguna asignatura Sea como fuere, a mí me interesa también Creo que es interesante que conozcáis Más allá de BI, de Microsoft BI De Power BI, vamos que conozcáis otras herramientas. En este caso, Tableau me parece interesante. Entonces, nos vamos a descargar la versión gratuita de Tableau. Os voy a poner un anuncio con un link donde os podéis descargar la versión gratuita de Tableau. Solo os pide un email y nada más. Si no buscáis en Google oye, descargar versión gratuita Tableau y os va a llegar al mismo sitio que os voy a indicar. Entonces, la semana que viene vamos a hablar sobre visualización. y entonces os voy a subir un ficherito de PDF que va a hablar sobre visualización y os voy a subir también un fichero de datos. Vamos a hablar un poquito de visualización y luego vamos a hacer algunas cositas muy sencillas también con el tabló. Eso es tabló public, eso es Paulino. Solo con un email os la podéis descargar. Y entonces hablamos un poquito de lo que es visualización y luego hacemos 3-4 cositas sencillas en la propia herramienta. Entonces, sería guay que os la descarguéis para, en la medida en la que podamos, según yo voy haciendo cosas, vosotros las vais replicando. ¿Vale? ¿Sí? ¿Visto? ¿Vale? Si la tenéis instalada para la semana que viene, pues no invertimos tiempo de clase en eso. Ok, pues venga, lo dicho, que disfrutéis mucho el año, que seáis muy felices y nos vemos el lunes que viene. Un abrazo a todos y a todas por ahí. Vale, gracias. Chao, chao. Gracias, buena noche. Chao, chao. Chao, chao. Gracias.
