Muy bien, pues se lo he dicho. Bienvenida, bienvenidos a esta asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Jolín, que no me salía ni el nombre de la asignatura. Bueno, voy a presentarme lo primero. Bueno, sabéis que esta sesión de hoy es doble, una clase doble. Intentar no llegar a la hora y media Y quedarnos un poquito más Porque bueno, al final se os va a hacer pesado seguro escucharme Pero bueno, en cualquiera de los casos Vamos a dividir esta sesión de hoy en dos partes Hoy, como sabéis, vamos a presentar Pues a grandes rasgos, pinceladas Lo que va a ser la asignatura Lo que vamos a hacer en las próximas 15 semanas Y a partir de ahí, bueno, pues la segunda sesión La segunda parte de la clase será para ir entrando ya en materia, ir viendo ya contenido que espero resulten interesantes. No sé si es vuestro primer acercamiento a esto de la visualización de datos, si entendemos un poco hasta dónde llega todo esto, porque esto empieza a lo mejor con una gráfica de Excel, pero va mucho más allá, como vamos a ir viendo poco a poco a lo largo de las semanas. Como decía, lo primero que voy a hacer es presentarme, os comparto la presentación, a ver... Decidme si se ve correctamente Yo tendré aquí Se ve, ¿no? Gracias, Iván Perfecto Me dice por aquí Raúl también Un saludo, que está sin micro Vale, si veis muchas veces que miro a la izquierda Porque tengo aquí la otra pantalla Que es donde dejo el chat Y donde os veo A ver, voy a poner esto un poquito más grande también Para ver los que estáis con cámara que esto me es muy útil también para ver las caras de aburrimiento o de decepción por si ocurrieran, espero que no. Vale, por ahí viene también María Delfina, ¿qué tal? Muy buena. Vale, pues como os decía, voy a presentarme. Lo primero, sentidos libres completamente, como habéis hecho muy bien, de encender cámara, de abrir micro, de participar siempre que queráis, porque esto hará que la clase sea un poco más dinámica y dialógica y no sea pues yo todo el rato dando las chapas sobre estos asuntos que me encantan y sobre los que podría estar enrollándome hora y hora y por eso digo, me viene muy bien que me cortéis, me paréis y hablemos de cualquier cuestión que vaya surgiendo, cualquier idea que se os ocurra. En fin, sentido de verdad libre, esto es una clase virtual, pero sentido libre es de participar siempre que queráis, ¿de acuerdo? Entonces, lo dicho, voy a presentarme, lo primero de todo, yo soy Javi Cantón, soy profe en la UNIR desde hace bastante años y concretamente dando esta asignatura sí que llevo también tiempo en la UNIR pero temas de visualización también imparto en otras universidades como la Universidad Isabel I y la UOC de Cataluña porque como veréis, como digo, a lo largo de esta semana os daréis cuenta, es un tema que me encanta, me apasiona que he trabajado desde hace bastante años desde un punto de vista académico aunque tuve también la oportunidad de trabajar in situ como periodista porque hace unos años trabajé en RTVE, trabajando sobre todo con temas que tenían más que ver con la verificación, pero hacía muchas cosas también con la gente del equipo de datos y ahí, bueno, pues pude hacer muchas cosas de visualización. Y ahí hubo un tema que me encanta, no solo como espectador, sino cuando puedo, cuando me da el tiempo y la agenda, practicarlo también, porque como digo, como vamos a ver a lo largo de esta asignatura, es algo que al final gusta, ¿no? practicar, jugar con datos y luego tratar de visualizarlos de alguna manera. Ya veis que es una forma estupenda no solo de presentar esos datos, sino también de explorarlos, de perdernos un poco en ello y descubrir cosas que no están en principio accesibles a la vista. Bueno, lo dicho, llevo muchos años trabajando aquí en la UNIR y es un placer poder estar aquí con vosotros explicándoos todo esto dentro de este máster, que yo Yo creo que es también muy interesante. Ahí os dejo mi página web por si alguno quiere bichear un poco más y veréis los temas de los que hablo. Esta asignatura en concreto tiene un interés evidente porque cualquiera que se acerca a esto que denominamos inteligencia de negocio comprende al final que esto es un proceso completo donde lo que buscamos fundamentalmente es pasar de unos datos que tenemos en la empresa, muchas veces con una cierta desestructuración, y queremos pasar esos datos a que nos sean útiles para sacar conocimiento de ellos. Es decir, sobre todo para que nos generen lo que vaya a ver que aquí en visualización llamamos insights. Es decir, lo que al final buscamos es que los datos nos revelen algo. Es decir, ver los patrones. No estamos hechos para ver grandes cantidades de números, sino que buscamos que estos números, cuando los visualizamos en una gráfica, tengan sentido para nosotros, nos revelen esos patrones que vamos buscando y sobre todo lo que al final buscamos es que esto nos ayude a tomar una serie de decisiones en la empresa. Entonces, como habréis visto, las asignaturas, tal y como están planteadas, son como módulos que complementan entre sí y pretenden que, bueno, mientras vais entendiendo todo lo que es la dificultad de construir un pipeline para poder estructurar todos esos datos, bueno, que veáis que la visualización forma parte de todo ese flujo de trabajo y no solo al final. Es decir, visualizar, como os digo, también sirve para explorar esos datos y que tengamos claras las cosas más allá de la propia presentación. Porque digo que al final muchas veces pensamos en visualizar esos datos como algo que forma parte de una presentación que tenemos que hacer, no sé, accionista al resto del equipo directivo, a departamento. pero cuando veáis, por ejemplo, lo que es la utilidad de los dashboards os daréis cuenta que construir un dashboard significa también ser capaces no solo de responder preguntas o de testar patrones sino incluso de ser capaces de que cualquier persona que se acerque a esa visualización pueda responder también sus propias preguntas gracias a la interactividad. Serán los temas que iremos viendo a lo largo de esta semana y como digo, entender la utilidad que tiene una asignatura como esta complementada con todo el resto de contenido que vais a ir viendo a lo largo de esta semana. A mí me gusta siempre explicar cuando estamos al principio de la asignatura, bueno, que al final nosotros nos vamos a ir viendo a lo largo de esta semana, nos vamos a ir viendo una hora a la semana aproximadamente, y a lo largo de esa hora yo intentaré transmitir una serie de ideas, explicar a lo mejor alguna serie de conceptos de lo que vamos a ver en el temario, pero que luego el trabajo intenso, el trabajo autónomo, las horas de verdad que implica una asignatura de los créditos de esta asignatura es fundamentalmente vuestro trabajo, es decir, el trabajo autónomo de los alumnos que tienen que encargarse de estudiar esos materiales, de leerlos, de comprenderlos, de plantear las preguntas que sean necesarias para entenderlos. Y al final yo siempre os recomiendo que si sois capaces de esto, llevarlo, no solo esta asignatura, soy consciente que lleváis más asignaturas, pero si soy capaz de irlos llevando a cabo semana a semana, o ayudará a ir interiorizando todos esos conceptos y esos contenidos poco a poco, porque además, yo no sé si a vosotros os pasa, pero yo por ejemplo cuando estoy inmerso en algo, pues muchas veces todo lo que me va ocurriendo fuera del aula, fuera de mi casa, en cualquier lugar, no sé, estoy en el parque con mi hijo, voy interiorizando esos conceptos porque muchas veces los voy aplicando. Entonces, en el momento en el que veamos cuestiones, pues como lo que vamos a ver después sobre percepción visual, luego esto si lo vais aplicando fuera del aula, vais interiorizándolo y vais comprendiéndolo mucho mejor. Y eso se hace gracias a esa inmersión que vamos a hacer a lo largo de esta semana y a ir trabajándolo poco a poco. No es una asignatura complicada en absoluto y yo creo que con que tengamos claro esos conceptos básicos que vamos a ir viendo y que luego vamos a ir desarrollando o aplicando en lo que es la confección de visualización o por lo menos entender los rudimentos básicos, con eso habremos cumplido con crecer los objetivos de esta asignatura. Como sabéis, esta asignatura, la mayoría de los títulos de UNIR se engloban en este paradigma, en este modelo pedagógico del 4P, que fundamentalmente, por resumirlo de alguna forma, es que buscamos que sea algo práctico y que signifique también que vayáis desarrollando toda una serie de competencias. En este caso, pues por ejemplo, el hecho de que cojamos software como Power BI o como Tableau, no pretendemos que seáis unos grandes expertos o que os dediquéis plenamente solo a esto, pero sí que entendáis cómo funcionan un poco estos programas, qué le podéis pedir a este tipo de programa y que entendáis la potencialidad que tiene todo esto a la hora, como digo, de plantear y responder preguntas que nos van a ayudar en esa toma de decisiones en lo que conocemos efectivamente como inteligencia de negocio. Esto significa que a lo largo de la semana iremos planteando problemas. A mí me gusta también hacer algunos retos, decir, por ejemplo, vamos a jugar hoy con este dataset, a ver qué podemos hacer. Aquí también iremos viendo un poco con el feedback que me vayáis dando vosotras y vosotros, si os gusta este tipo de retos prácticos o si os gusta quedaros mucho más en lo conceptual, que también podemos irlo trabajando. Pero la idea, como digo, es que las clases sean algo más dinámicas, que meramente esa pasividad del profesor dando clase y el resto recibiendo y que podamos ir interactuando un poco también y ir trabajando este tipo de retos o de problemas, pues clase a clase, como digo, con la intención de que vayamos trabajando todo lo que vamos viendo. Por ejemplo, si aquí vamos a ver cómo se puede hacer bien un gráfico, también podemos plantear cómo hacer mal un gráfico para que hagamos la práctica de cómo podemos hacerlo todo mal. Sí, pues venga, vamos a hacerlo y vamos a hacer un gráfico que sea horroroso y no se entienda nada, porque eso significará que hemos comprendido qué es lo que funciona y qué no. Y por tanto podemos también darle la vuelta a ese calcetín. En fin, ese tipo de problemas que funcionan en esa metodología de aprendizaje que se llama, como sabéis, la flip classroom, ¿no? La clase invertida, donde al final el profesor ya no es lo que ocurría antes, ¿no? De ese catedrático agarrado a la tril que iba vomitando su clase y los demás la recibían, sino que aquí lo que pretendemos los profesores de UNIR es ser mucho más unos guías, ¿vale? siempre a mí me gusta utilizar la metáfora de los mapas, ¿no? Es decir, aquí mi labor va a ser poneros el mapa encima de la mesa, trazar una ruta a través de todas las regiones que vamos a explorar, pues esto significa que vosotros podéis detener en cualquier región, podéis explorar cualquier aspecto que os interese más y yo estaré ahí para echar una mano y daros más clave en todo aquello que queráis profundizar, ¿de acuerdo? Yo aquí busco acompañaros en todo ese proceso de aprendizaje. Vamos a ver rápidamente también los contenidos que vamos a ver en esta asignatura. Como veis, está dividida en cuatro grandes bloques, que es esta parte que se ve cuando descargáis la programación semanal. Son esos cuatro bloques que veis en los que está estructurada la asignatura. Y si os dais cuenta, vamos a ir un poco desde lo abstracto y conceptual, es decir, desde esos fundamentos básicos de los que hablamos al principio, hacia temas cada vez más prácticos. Es decir, empezar comprendiendo, por ejemplo, temas como la importancia de lo visual, cómo funciona nuestra visión, qué es el pensamiento visual y cómo esto se puede aplicar al tema de la visualización de datos, para finalmente, al final, hacer, practicar un poco todo esto. ya que cuando ya tenemos claro, cuando sabemos lo que funciona y lo que no, a hacer visualizaciones con datos reales. Entonces vamos a ver esos primeros temas. Como veréis, creo que son en total 8 temas en los que vamos a ir dividiendo en algunas semanas nos dedicaremos a un tema solo y en otros los trabajaremos a lo largo de varias semanas. Por ejemplo, el tema 1 vamos a irlo viendo en 2 semanas porque creemos que hay que, en esta primera parte, estas primeras semanas, detenernos e ir viendo esto tranquilamente, poco a poco, para que lo interiorecéis bien, lo entendáis, porque luego va a tener su aplicación. Hoy veremos, de todas formas, algunos ejemplos al respecto. Entonces, este es el primer bloque con estos dos temas sobre percepción, sobre cómo funciona la visión, qué aplicación tiene esto a la visualización, que hay que tener en cuenta a la hora de diseñar una visualización. Fundamentalmente el público hacia el que nos vamos a dirigir, pero también la pregunta que queramos responder. Y veremos que a partir de ahí tenemos pues toda una serie de herramientas disponibles y que podemos utilizar para ello. Luego veremos conceptos que ya entroncan mucho más con todo el tema de la inteligencia de negocio, del business intelligence, como lo que entendemos como el cuadro de mando integral, lo que significa aplicar a estos cuadros de mando los objetivos estratégicos y los KPI es decir, al final como todo esto tiene una relevancia hacia lo visual y luego como somos capaces de plantear pondremos muchos ejemplos para que entendáis esto una serie de dashboard es decir, son como estos cuadros pero realizados en programas como Power BI o Tableau fundamentalmente que utilizan estos objetivos o estos indicadores para, como os digo, responder a algunas preguntas y si lo hacemos bien, ayudar a que los demás puedan responder también sus propias preguntas utilizando como base del conocimiento todos esos datos que estamos generando día a día en nuestra empresa y a los que obviamente le damos esa forma y esa estructuración para poder construir esos dashboards. No sé si es la primera vez, pero probablemente si estáis en una empresa más o menos grande, esta herramienta es cada vez más habitual en las principales compañías y es una herramienta fundamental para conocer primero a nivel interno que estamos haciendo, que está funcionando y que no, y luego a nivel, obviamente, externo también para presentar el funcionamiento de la empresa y los puntos fuertes sobre todo. En fin, iremos viendo todo esto. Luego le dedicaremos una semana. Uy, que me he pasado porque no tenía la pluma puesta. Dedicaremos una semana para acabar esta parte justo antes de llegar a Navidad. una parte de lo que tiene que ver con el storytelling. El storytelling es un concepto que cada vez se aplica más al marketing y que también tiene su utilidad en el diseño de un dashboard, una visualización de datos. Fundamentalmente es entender que como seres humanos somos grandes consumidores de historia. Contar una historia es la forma que mejor tenemos y que hemos utilizado durante milenios para transmitir conocimiento. ya digo, igual que desde el marketing esto está como muy claro y cada vez se utiliza más en cualquier campaña por pequeña que sea, esto también se utiliza para temas de inteligencia de negocio, en este caso el storytelling visual para aplicarlo al dashboard que estamos diseñando, fundamentalmente saber que con cualquier elemento de comunicación como ocurre con las visualizaciones pues hay un componente de contar una historia, si somos capaces de vertebrar esa historia de contarla eficazmente, vamos a conseguir que nuestro mensaje sea más memorable, llegue más, impacte más y por tanto tenga una eficacia aún mayor a lo que puede ser un simple gráfico y ya está. Entonces todos esos componentes los veremos también en ese tema 5 y ya será después de Navidad probablemente cuando nos centremos en la última parte más práctica de las herramientas. Fundamentalmente, en esta asignatura vamos a ver, bueno, yo os quiero enseñar algunas herramientas web para hacer visualizaciones sencillas. En el mundo del periodismo se utilizan mucho Flourish o Data Wrapper. Fundamentalmente, la ventaja que tiene este tipo de programa es que permiten hacer visualizaciones gráficos más o menos sencillos y sobre todo que son interactivos, es decir, que funcionan muy bien para entornos web. Es decir, si queremos hacer una visualización sencilla para hacer una presentación o para mostrar algo, incluso para explorar algún determinado tema, pues este tipo de programas son útiles porque nos permiten ver de un vistazo algunas cuestiones y luego compartirlo de una manera muy fácil porque, como digo, se hacen a través de páginas web, no hay que instalar nada. Pero es verdad que cuando hablamos de dashboard, cuando buscamos algo un poco más profundo, más complejo, con una capa de datos en el backend mucho mayor, pues ya ahí tendremos que tirar de programas como Power BI, que es el que viene en el ecosistema de Microsoft, de Office, o a mí me gusta enseñar también Tableau. Por un lado porque es el que normalmente manejo más y luego también porque yo empecé con Tableau porque Power BI no tiene versión para Mac, es decir, aquellos que somos usuarios de Macintosh, de Apple, pues a no ser que tenga una máquina virtual instalada en tu Mac, no puedes utilizar Power BI. Puede utilizar la versión web, pero está un poco más reducida la versión de esto. Por tanto, voy a enseñaros ambos programas porque lo que es la mecánica interna es muy parecida. La idea que hay detrás es muy parecida, pero es verdad que la mecánica de ambos es diferente. aquí podréis utilizar la herramienta que queráis aquí no hay problema en ese sentido para lo que es la parte de hacer los dashboards ya digo, la parte de la herramienta web es para que la veáis como un elemento más como una herramienta más que va a formar parte de vuestra caja de herramientas pero nos centraremos en la parte de Power BI y el último tema la última parte en Tableau ¿de acuerdo? ambos programas son gratuitos es decir, el de Office lo tenéis incluido en el acceso que tenéis al paquete Office que lo tenéis por unir. Y Tableau es gratuito. Os pasaré el enlace también por si alguien quiere ya pedir. Antes había que pedir una licencia educativa con vuestra cuenta de correo, pero eso ya se ha eliminado y se puede bajar tranquilamente lo que es Tableau Public como programa de escritorio y utilizarlo sin ninguna, en principio, restricción así importante. ¿Vale? Y este es un poco el contenido. Quiero enseñaros ahora también las actividades que hay pensadas para esta asignatura. No sé si hasta aquí alguna cuestión, todo claro, alguna pregunta. Vale, ya lo he dicho, interrumpidme siempre que queráis, cuando tengáis alguna duda. Espérate que estoy viendo que hay por aquí todo claro, me dice por aquí María Delfina. Uy, Eliana, no había visto tu mensaje de disculpa. Cuéntame, Eliana, ¿hay algo? sí, son Power BI lo iremos viendo, no os preocupéis Power BI y Tableau, Power BI está en mirad, os pongo aquí, incluso tenemos preparado estos son los programas, ¿vale? con los que vamos a trabajar, sobre todo ya digo, Flourish un momentito Flourish y Databrack personal los que veamos en formato web que no hay que instalar y con los principales los que sí hay que descargar e instalar son power bi y tableau. Tableau hay versión para mac y para windows pero power bi no, power bi sólo funciona en windows porque es de microsoft vale pero bueno si queréis irlo bajando y probando por supuesto que podéis hacerlo vale nada entonces vamos a ver rápidamente las actividades. Me gusta mucho el uso de los iconos. Mónica está perfecto. Me viene muy bien también para verlo. Vale, yo soy muy visual, como podréis entender. Así que todo lo que hagáis de refuerzo visual me viene estupendo. Como cuando antes María estaba diciendo así que sí, perfecto. Todo eso me sirve como feedback. Vale, actividades que hay planteadas. Son también sencillas. Todas son grupales. O sea que en ese sentido tampoco tenéis, no va a costar demasiado esfuerzo más Vaya de coordinaros un poco entre los miembros del grupo. Pero veréis que las propias actividades son sencillas también. No vais a tener ningún problema. La primera fundamentalmente es buscar una visualización y tratar de indicar aspectos en los que es mejorable. Es relativamente sencillo encontrar una visualización que tenga puntos en los que podamos detectar esto está mal, esto podría haberse hecho mejor. No pretendo que hagamos unos juicios críticos súper extensos sobre cómo mejorar una visualización, pero sí detectar alguna que creamos que está mal e indicar algunos puntos sobre los que podamos mejorarla. Ventaja, cuando veamos alguna mal habrá muchos puntos de mejora, probablemente más de 5. Pero aquí con indicar 5 es suficiente. Y aquí lo que os proponemos además también, porque sabéis que en los últimos años estamos haciendo un esfuerzo desde UNIR por integrar herramientas de inteligencia artificial y aquí en esta actividad os pedimos incluso que la utilicéis, es decir, que sea una competencia también que desarrolléis a través de actividades como esta. No sé si soy usuario habitual de herramientas como ChagPT, Perplexity, Gemini o cualquiera de estas, pero fundamentalmente es elegir una de ellas y empezar a crear ese análisis desde el principio con la ayuda de alguna de estas herramientas. Sobre todo para evaluar, es decir, que una parte de la actividad es también que evaluéis, que calibréis si es útil o no. Es decir, porque al final, bueno, pues muchas de estas herramientas va a depender de los materiales con los que estemos trabajando y el PROM incluso que estemos utilizando, pues que alcance resultados más o menos satisfactorios o que sea un verdadero despropósito lo que nos dé esta herramienta. Por tanto, bueno, simplemente utilizar vuestra experiencia y lo que al final vais a aprender utilizando esta herramienta y lo integréis de alguna forma en esta actividad, ¿vale? Pero lo que es la actividad es lo que os estoy diciendo, buscar una visualización que creáis que esté mal y cómo la mejoraríais de alguna forma, ¿no? Incluso podéis añadir un boceto de cómo haríais esa mejora, es decir, cómo cambiaríais esa visualización. La idea es que busquéis por donde queráis, pero bueno, más adelante si veis que necesitáis alguna página web donde buscar este tipo de visualizaciones mal hechas, yo os puedo también dar alguna clave al respecto. Como daréis cuenta, cada actividad, vamos, las actividades están planteadas. Una es para entregar en noviembre, otra para entregar en diciembre y otra en enero. están más o menos separadas en el tiempo y quiero recordar que en esta asignatura entregábamos todos los miércoles, creo recordar. Vale, la segunda actividad es diseñar. Ojo, recalco la palabra diseñar, no es llevar a cabo, es solo hacer el planteamiento. Una de las cosas que yo quiero que trabajéis aquí es que cojáis una hoja de papel en blanco, un lápiz y boceteéis. CTI. Es decir, que hagáis el esfuerzo de algo como un dashboard, como un cuadro de mando integral, lo diseñéis primero en papel, que tengáis muy claro en papel si esto puede funcionar o no, si tiene sentido lo que yo estoy planteando, o a lo mejor quiero condensar demasiada información y va a ser demasiado. Y eso lo planteéis en blanco sobre negro. Es decir, en un papel, en un folio en blanco, hagáis el esfuerzo de crear ese dashboard y hacer el planteamiento antes de ponernos con la herramienta. Lo digo porque al final todas estas herramientas tienen tantas opciones que es muy fácil empezar a diseñar con la herramienta y perdernos en ella. Hay que tener los objetivos muy claros, qué es lo que quiero construir y para ello necesito ese plan previo, ese diseño original. Y entonces ahí os proponemos que hagáis eso. Es decir, que os vamos a dar un documento de una empresa con unos datos muy sencillos y a partir de ahí que establezcáis un objetivo general y cuatro objetivos específicos según los contenidos que vamos a ir viendo. Sobre esta parte, elegir unos KPIs para cada objetivo específico, en fin. Os iremos dando las pautas para que hagáis un poco todo ese esfuerzo de diseño, primero a partir de los datos y luego de manera visual, pero ya digo, en este caso ese boceto puede ser muy sencillo con lápiz y papel o en Canva puede ser también una herramienta digital o Figma, en fin, en la que os veáis más cómodas, más cómodos, pero que se pueda ver cómo estáis proponiendo vosotros ese cuadro de mando integral, ¿vale? Y el último es hacer un dashboard, es decir, ya no es solo diseñarlo, sino llevarlo a cabo, es decir, os vamos a dar un dataset, además un dataset con el que voy a trabajar en otra asignatura, un dataset que se llama Adventure Work, sobre una empresa de bicicleta, y aquí es, bueno, pues poner un poco en la piel de ese diseñador de visualizaciones al que le dan un dataset y le dicen, venga, tienes que hacer un dashboard que sea útil. Con esto, haz un planteamiento y haz un análisis exploratorio de los datos, a ver qué encuentras y a partir de ahí, utilizad vuestros conocimientos ya avanzados de Storytelling, de narrativa visual, para diseñar un dashboard en Power BI o en Tableau, utilizando la herramienta que queráis y justificando por qué lo hacéis de una forma y por qué no de otra. ¿De acuerdo? si os dais cuenta en todas las actividades está contemplado el tema del apoyo en la inteligencia artificial aquí yo como siempre, bueno pues el consejo es que no toméis al pie de la letra todo lo que os digan este tipo de herramientas que seáis conscientes que tienen sus limitaciones que tal y como decimos muchas veces pueden alucinar y pueden decir auténticas barbaridades porque están este tipo de sistemas están hechos para darnos la razón y para cuando no se sabe hacer como que se sabe, entonces bueno con precaución, ¿vale? Pero bueno, sabiendo que son herramientas útiles y que aumentan mucho nuestra productividad si somos capaces de usarla bien en todo esto, ¿vale? Y por eso mismo os pedimos siempre en estos trabajos que al final podáis añadir una pequeña reflexión sobre qué ha significado utilizar una herramienta de IA en una actividad como esta, ¿de acuerdo? Nada, simplemente, bueno, estas son las herramientas que os comentaba. Os dejo esa página web que veis ahí abajo, catálogo de DataVis. Lo de DataVis es un acrónimo que se utiliza mucho para hablar de Data Visualization. Entonces lo veréis escrito en muchos sitios, es decir, si buscáis en redes con esa etiqueta o bien DataVis con S o bien DataVis acabado en Z veréis que es la forma habitual entre los diseñadores y todos los que somos frikis de este ámbito y disciplina es la forma que tenemos de referirnos a las visualizaciones de datos. Y entonces en esa página tenéis un catálogo, digamos, de todas las formas gráficas que hoy día podemos utilizar. Ya avanzo, el 80% a lo mejor de gráficos que vamos a ver y visualizaciones que podréis ver en la realidad hoy día, pues serán gráficos de barra o gráficos de líneas, que son los más usuales. Pero hay muchísimo, hay un catálogo enorme de diferentes posibilidades que en función de lo que queremos mostrar nos van a ayudar a conseguir nuestro objetivo. Bueno, pues en esa página tenéis ese catálogo enorme y además lo curioso, lo interesante de ello es que cuando entréis en un tipo de visualización os va a decir las diferentes herramientas que podéis utilizar para hacerlo. Aquí veremos estas herramientas como Tableau o Power BI que no hace falta saber programar, es decir, que son con una interfaz de usuario sencilla, amigable y que podéis utilizar, pero lo cierto es que cada vez más encontramos visualizaciones realizadas a partir de programación. Sé que va a haber programación en otra asignatura, pero que eso mismo podréis aplicarlo aquí. Es decir, podéis plantear visualizaciones en R o en Python, pero no aquí. En principio aquí vamos a trabajar solo con esa herramienta. ¿De acuerdo? Perdón. ¿Alguna cuestión más? Bueno, todo el tema de los plagios y de la citación, cuidado con eso cuando hagáis este tipo de trabajo académico. Esto es extensible a cualquier otra asignatura de cualquier universidad. Y bueno, simplemente recordad que tenéis ahí en la dirección de la biblioteca donde tenéis muchos materiales sobre el tema de la referencia en APA y todo este tipo de cuestiones académicas de las que tenéis que ser conscientes. hablaremos sobre el examen cuando estemos un poco más avanzada la asignatura y comprendáis mejor el tipo de examen que planteó para esta asignatura pero ya os puedo avanzar que es un examen también sencillo donde buscamos aplicar todos estos conocimientos que vamos a ir viendo aquí de manera práctica en este caso el examen que plantea otro año y que probablemente se mantenga también este año será un caso práctico es decir yo os daré un dataset sobre el que tendréis que hacer un dashboard, pues como practicaremos en la tercera actividad pues básicamente el mismo planteamiento pero con un dataset más sencillo y algo que podáis hacer en un rato, por eso os decía que a mí me gusta plantear ese tipo de retos de venga, tenemos un dataset, a ver que somos capaces de hacer en una hora con él bueno, pues el examen va por ahí y luego la otra pregunta corta que haré en el examen será probablemente un gráfico mal que tendréis que criticar, detectar los errores y proponer mejoras, lo que hemos hecho en la actividad 1. Por tanto, el examen como una mezcla de esas dos actividades y la idea es que sea práctico y, como digo, es sencillo. Si más o menos lleváis la asignatura semana a semana, veréis que es muy sencillo y que no necesita hacer gran cosa. Pregunta Ana por ahí si en la plataforma están los leads de instalación. No, pero vamos, no hay problema, os los busco, es muy sencillo. Uno, simplemente buscando en el sistema 365 de Microsoft de Office, como tenéis licencia con vuestro correo de alumno pues os descargáis Power BI y Tablo luego os mando el link si queréis, lo dejamos en los anuncios lo dejamos publicado para que lo tengáis a mano tampoco es complicado encontrarlo, ¿vale? o sea que yo me encargo, me voy a apuntar y yo me encargo de pasaros lo nuevo y nada, bueno, tenéis también algunos algunas ayudas sabéis que tenéis lo de Edu Es decir, hay una pestaña en la plataforma que tenéis como una especie de asistente de IA precisamente que os ayuda a preparar temas. Es decir, que tú le dices, oye, ayúdame a ponme ejemplos de esto, búscame esto, otro. Es decir, tiene ya como el temario precargado y todos los materiales precargados y le podéis ir haciendo cualquier pregunta. Básicamente funciona con un GPT detrás, obviamente, con un chat GPT y a partir de ahí podéis hacerle cualquier tipo de pregunta sobre todo lo del temario. ¿De acuerdo? Y ya está lo que era la parte de presentación que yo os quería comentar. Esto era. No sé si hay alguna pregunta. A ver, voy a parar aquí y así os veo también otra vez en grande. vale, alguna pregunta algo que no haya quedado claro voy a apuntarme lo de los links que os decía no news, good news no hay pregunta, todo claro dice Johan Johan Sebastián, todo súper claro, dice María Delfina, vale ok, veo ahí los iconos de Sandra Milena, perfecto Vale, pues si os parece, si os parece bien Y lo que hay también de Mónica, genial Si os parece bien, empezamos entonces con el primer tema ¿De acuerdo? De todas formas Bueno, supongo que ya en esta primera semana Habré ido familiarizando con la plataforma Y habéis visto cómo funciona, que es muy intuitiva Muy sencilla Nada, simplemente que cualquier pregunta que vaya surgiendo surgiendo, es decir, que tenemos este rato sincrónico donde nos vemos y podemos conversar, pero que si surge cualquier pregunta, pues yo que sé, yo estoy estudiando el domingo y me surge una duda de algo del temario, que sepáis que están los foros, que tenemos otras herramientas de comunicación más allá de estas clases y que yo os contestaré ahí en cuanto vea la pregunta, ¿vale? Que no os cortéis, de verdad. Quiero que las clases sean dinámicas, pero eso significa que también podemos comunicarnos en cualquier otro momento a lo largo del curso. ¿Vale? Venga, voy a ver A ver si tengo abierto por aquí El tema 1 Vale Vale A ver que habrá el chat por aquí también Esto aquí Vale Muy bien, pues Bueno, esto A ver, está esto Vale, está todo correcto Perfecto. Bueno, pues lo primero, bueno, a mí me gusta cuando empezamos, o sea, cuando doy alguna clase, cuando doy algún taller que tiene que ver con esto de la visualización de datos, que ya digo, el concepto básico es ¿qué es una visualización de datos? Pues es un gráfico, ¿no? Un gráfico de Excel que seguro que alguna vez habéis tenido que hacer. Es decir, esto de las visualizaciones de datos, ya veremos un poquito de historia, si os gusta el tema, que ya digo, para entender que esto de la visualización de datos es un lenguaje, un lenguaje que ya venimos años utilizando y que estamos bastante acostumbrados. Es decir, cuando nos enfrentamos a un gráfico, ya cualquiera de nosotros sabe leerlo, ¿no? Es decir, sabe que hay una variable en un eje y otra variable en otro, que gracias a que hay un título, hay una etiqueta, podemos intuir de lo que va este gráfico. Es decir, un gráfico muchas veces puede como autoexplicarse, aunque ya veremos que eso es un mito. Porque otro mito, por ejemplo, este de una imagen vale más que mil palabras, veremos que en visualización de datos en realidad hay que combinar el texto con la imagen. Es decir, es la combinación, son esos elementos visuales combinados con elementos textuales como el título, la etiqueta, los nombres de las variables. Todo eso es lo que nos va a dar todo el mapa completo para entender qué es lo que tenemos delante y cómo podemos interpretarlo y cómo podemos entenderlo. Y esto, como digo, lo iremos viendo. Pero para empezar a hablar y empezar a entender la importancia o el porqué de la importancia de las visualizaciones de datos, lo primero que tenemos que entender es por qué somos animales visuales, es decir, por qué la visión, por qué lo visual es para nosotros una forma de comunicación más rápida y más directa que la palabra. Y esto pasa por explicar un poco cómo funciona la visión y ver algunos procesos que ya hay algunos autores que han estudiado. Pensad que nuestro cerebro, como digo, la información que llega a nuestro cerebro, la mayoría de la información que llega a nuestro cerebro es de tipo visual, en torno a un 90%. Creo que está por aquí eso. Un 90% de la información que llega a nuestro cerebro es visual. Procesamos las imágenes 60.000 veces más rápido que cualquier texto y esto tiene unas consecuencias. Es que retenemos el 10% de lo que oímos, el 20% de lo que leemos, pero un 80% de lo que vemos. Es decir, nuestro cerebro está mucho más preparado para procesar la información visual porque los otros tipos de información necesitan como una decodificación mayor. Esa es como un poco la primera razón. otra de las razones es precisamente el cómo funciona nuestra visión porque sobre todo las primeras explicaciones que le daban a la visión era como que tenemos como una especie de sistema perceptivo pasivo y a partir de ahí a nuestro cerebro le llegan las imágenes y poco más pero cada vez entendemos que es un proceso como mucho más complejo porque involucra distintas partes del cerebro y fundamentalmente tiene que ver con lo que nos explicaban en las clases de ciencia, pero lo complicado, lo complejo, lo que estamos viendo es cómo se produce el procesamiento. Por resumir un poco cómo funciona, ¿no? Sabéis que las señales lumínicas, lo que vemos, lo vemos a través de los ojos, que son nuestro principal órgano de visión, o eso es lo que puede parecer al principio, que enfocamos a través de ese músculo que tenemos, es decir, que según cómo enfocamos, vemos más lejos o más cerca, somos capaces de distinguir más detalles porque tenemos que enfocar y eso va llegando al fondo de la retina, que hay un nervio que se encarga de transformar esa señal lumínica en nerviosa, principalmente para que sea el cerebro el que reconstruye e interpreta esa señal en nerviosa. De hecho, si lo sabéis, no sé si sabéis lo que es una cámara oscura, que era un elemento que utilizaban muchos pintores para dibujar. las imágenes que se proyectan en el fondo de nuestro ojo están al revés. Es decir, ya digo, si habéis visto alguna vez una cámara oscura, que fundamentalmente es una caja completamente oscura donde hay un pequeño agujero y la imagen penetra, la imagen está volteada. Bueno, pues las imágenes que nosotros vemos en nuestro día a día, en realidad las vemos al revés. Están volteadas. Normalmente nuestro ojo, tal y como lo ven, el cielo está abajo y el suelo está arriba. Pero es nuestro cerebro el encargado de darle la vuelta a esa imagen y comprender lo que estamos viendo. Como digo, esto es como la explicación sencilla. La explicación compleja es que hay una área, hay distintas áreas de nuestro cerebro que trabajan en común. Una, por ejemplo, se dedica a la orientación de las cosas. Otra a ver el contorno. Otra a distinguir la forma del fondo. y todo eso en común es lo que permite que nuestro cerebro pueda reconstruir esas imágenes en el cerebro. Y para que comprendáis esto, os voy a poner un ejemplo muy sencillo. Bueno, fundamentalmente algo que nos muestra muy bien cómo nuestro cerebro funciona para darle sentido a lo que está viendo. Es decir, procesa estas señales lumínicas y las transformaciones nerviosas para comprender, para darle un sentido. Eso es como el objetivo de todo el funcionamiento cerebral. Vale, yo voy a mostrar aquí una imagen y quiero que me digáis, podéis abrir micro o podéis utilizar el chat, quiero que me digáis qué es lo que veis, ¿de acuerdo? La imagen es esta. Y yo os pregunto, ¿qué es lo que veis aquí? Un botón. Un botón, dice Mónica. Una cara. una cara seria dice alguien por ahí, un emoji, dice incluso María un rostro, una cara de hecho, mira, Olga ha puesto directamente el emoji del que estábamos hablando efectivamente, vale, una cara claro, fijaos vamos a descomponer esto yo aquí solo he puesto tres círculos y una línea, pero es verdad que lo he posicionado de una forma que nuestro cerebro por economía perceptiva por su propio funcionamiento, decodifica, interpreta, busca el sentido de una cara. Pero en realidad no es una cara, esto es lo que se conoce como pareidolia un poco. Es decir, pareidolia en el sentido de que es algo a lo que nosotros le damos sentido. Es algo en lo que puede no haber sentido, pero es algo que explica efectivamente cómo funciona nuestra visión y es tratando de darle sentido a lo que vemos, aunque pueda ser algo como esto. Quiero decir que si nuestra visión funcionara de otra manera, esto lo veríamos como algo inconexo y que tendríamos que hacer el esfuerzo de ver algo o de darle algún sentido de una manera más activa, pero lo hace de manera inconsciente. Cuando vemos una señal o un botón o una cara, lo hacemos de esa manera inconsciente. Y esto además es algo que nos puede ocurrir al cabo del día, varias veces con objetos inanimados o cuando hacemos ese juego infantil de ver formas en las nubes, de ver algo que en principio no está ahí, es decir, que es algo aleatorio, pero que nuestra mente le da esa forma. Os voy a enseñar otra imagen, a ver si veis algo raro. ¿Veis algo raro en ese jeroglífico del Templo de Abidón? una nave espacial una nave espacial la ha visto alguien hay varias cosas extrañas un helicóptero dice por ahí Maciel aquí hay algo ¿no? y una nave espacial no sé si puede ser está de abajo profe está hay como varias cosas raras ¿vale? y esto es el componente cultural también porque claro podríamos decir un jeroglífico como puede haber en un jeroglífico claro Pero un insecto, como dice Ana Lisbeth, un insecto puede ser algo más normal, ¿no? Es decir, yo creo que libélulas ya habría en la época, obviamente, de los egipcios, pero coche o nave o helicóptero ni mucho menos, ¿no? Y lo cierto es que es una visión que nosotros damos a partir también de nuestro bagaje cultural. Lo digo porque, obviamente, esto lo primero son unos jeroglíficos que están desechos, es decir, que están rotos, pero han adquirido esta forma que además nosotros, como habitantes del siglo XX, XXI, lo interpretamos así. Es decir, si esto lo hubiera visto alguien del siglo XV, a lo mejor no hubiera visto ahí un helicóptero porque nunca, nunca había visto uno, no sabía que era un helicóptero. O sea, que hay un componente también cultural en esa interpretación que nosotros hacemos. Va a depender de lo que nosotros entendamos o lo que nosotros conocemos para interpretar todas esas cuestiones. Pero bueno, ejemplos, como digo, de ilusiones ópticas. también tenemos lo típico de ver gigantes en las montañas esto de ver formas en las nubes a mí me gusta esta especialmente que si habéis visto series como El Mandaloriano, pillaréis y si no, pues no esa es la ventaja de ver todo ese bagaje cultural de cómo forma parte esto es lo que ocurrió por ejemplo a finales del siglo XIX con eso de las caras de Marte es decir, sombras de una montaña que interpretamos, como nos ha pasado al principio con esos tres círculos y líneas, que interpretamos como un rostro humano. Aquí hay una muy conocida, una pareidolia fotográfica muy conocida. ¿Qué veis ahí? ¿Qué os dice vuestro cerebro que estáis viendo ahí? Venga, alguien. ¿Se supone que el rostro de Jesús? Sí, un perfil de un señor con barba Claro, si interpretamos Culturalmente ese señor con barba Efectivamente podemos decir que podría ser Jesús O alguien Pero en general es verdad que Dos campesinos, dice alguien Ernesto por ahí No sé si los dos Campesinos, bueno, aquí vemos que hay una figura Aquí al lado De la cara, ¿no? Y aquí hay una señora con sombrero Vale, yo ahora os voy a intentar decodificar lo que hay en esa imagen para que veáis que no es una cara, que lo estamos interpretando como una cara, pero que en realidad es un niño sentado en el regazo de ese hombre que esto es la camiseta blanca que tiene ese niño que el niño tiene un sombrero que está calado prácticamente hasta la mitad de la cara, y aquí está el niño y aquí tiene como el brazo el niño no sé si lo estáis viendo, pero lo curioso empieza a cambiar exacto, que cambia que estamos viendo la cara pero veo al niño y de buena primera mi mente vuelve otra vez a la cara es complicado fijar una interpretación solo porque nuestra visión funciona así, es decir para nuestra visión es más fácil ver la cara de Jesús ahí que ver al niño ¿de acuerdo? y como digo esto es lo que ha dado origen también a fenómenos como las caras de Belmen o a cuestiones que dejan incluso de tener cara como el heciomo de Borja. A mí, ya digo, esto puede parecer que es como algo que hemos descubierto en los últimos años, pero nada más lejos de la realidad. Es decir, los griegos, por ejemplo, sabían, no entendían muy bien por qué, pero sabían que nuestra visión tenía una serie de defectos. Es decir, sabían que veíamos de una determinada forma y que esto afectaba a la forma en la que nosotros interpretábamos la realidad, por decirlo de alguna forma. Y lo pusieron en práctica. Fijaos, la fachada este del Partenón, ellos lo llamaban tensión, el entasis. Nosotros vemos la fachada este del Partenón con esas proporciones clásicas, con esa simetría que tanto les gustaba a las civilizaciones grecoromanas, es decir, la perfección, aquello que era perfecto era aquello que era más simétrico y que tenía encaje, era bonito estéticamente para nuestra visión porque reunía esas características de simetría, etc. Bueno, pues resulta que el templo en realidad no está construido como nosotros lo vemos, sino que está construido así, en tensión, en esa torsión, no está simétricamente perfecto. perfecto. Es decir, para que nosotros podamos ver el templo de esa manera perfecta como en la figura 1, hay que construirlo así como veis en la 2, es decir, torsionado, porque si lo construyéramos directamente perfecto tal y como se ve en la 1, nuestro ojo, nuestro cerebro lo interpretaría como lo estáis viendo en la 3. Es decir, lo harían, digo yo, que harían algún experimento, construirían algo y dirían, pero si lo hemos hecho todo con escuadra y cartabón y sale todo perfecto y lo vemos así. No tiene sentido. Dijeron, no, es que nuestro ojo no lo ve así. Es decir, en realidad era nuestro cerebro y hay que construirlo ya deformado para que cuando nuestra visión lo reconstruya, lo reconstruya con esa perfección simétrica. Por tanto, no es algo que conozcamos de un par de años. Otra ilusión óptica, es decir, que es una forma también de ver cómo funciona nuestro cerebro. veis esas líneas rojas la pregunta es, ¿creéis que son paralelas o no? ¿qué me decís? no no lo parecen pero lo cierto es que son paralelas si ponéis una regla veréis que efectivamente primero son reglas es decir, son rectas y por otro lado son paralelas pero el otro dibujo distorsiona esa visión o sea, la ilusión óptica de Hering hay otra también muy famosa que es esta parrilla de Herman ¿Veis unos puntos negros conforme vamos mirando en los cruces que hay entre cada cuadrado? No sé si los veis. Aquí se ven como unos puntos negros dependiendo también de dónde miremos. Porque hay un punto ciego también de nuestro ojo. Esta también es bonita, la falsa espiral de Fraser. Parece una espiral, pero no es una espiral. Son círculos concéntricos. ¿Vale? Pero engaña a nuestro ojo, parece, nos parece una espiral que va hacia afuera. Pero si seguís alguna, alguno de los círculos, voy a intentar dibujar este completo. ¿Veis? Llegamos al punto de partida. No es una espiral. Hay un componente, dice Verónica, si dependerá de la ubicación. No sé si te refería a cuando estábamos viendo lo del partenón. Claro, efectivamente ellos lo hacían cuando se veía de frente, ¿no? Es decir, pero lo cierto es que, y sobre todo desde una distancia, ¿no? Pero lo interesante de esto es que conocían ese defecto que tenemos en nuestra visión y lo corrigieron en la realidad para que al final nosotros lo viéramos perfecto, ¿no? O sea, lo que me llama la atención precisamente era eso, pero sí, efectivamente estaba para verse de lejos, ¿no? esa interpretación que hacemos de lo que vemos, fijaros, también ocurre en el cubo de Necker, que seguro que lo habréis dibujado, lo habéis visto alguna vez, donde podemos poner como esta cara así por delante o podemos incluso tratar de darle la vuelta, es decir, como un cubo mirando hacia allá con esta cara o podemos tratar de poner esta cara al frente como si el cubo estuviera mirando hacia allá. A partir de ahí podemos, precisamente jugando con cómo nosotros vemos, podemos crear estas figuras imposibles. No sé si veis algo extraño en esa figura que hay a la derecha. Hay elementos que nos dicen que hay una orientación, pero luego otros elementos que nos dan otra. Y a la vez, esto nos provoca cierta confusión en cómo funciona nuestra visión. Y con esto es con lo que se crean estas imágenes imposibles. Como el Blibet, que parece que tiene tres patas, pero luego cuando vamos arriba vemos que técnicamente solo debería tener dos. ¿Qué está pasando aquí? O el triángulo de Penrose. O esta escalera de Penrose. No sé si os recuerda a algún pintor famoso o a una obra de un dibujante famoso que era Escher. No sé si lo conocéis, pero tiene también unos cuadros que juegan mucho con esto, con esta perspectiva y esta lectura y esta ilusión óptica que en este caso nos hace como un río infinito que siempre está alimentándose a partir de esa escalera. Esto puede parecer que es fácil jugar con nuestro cerebro porque estamos en el terreno de las dos dimensiones, pero ese tipo de pareidolias también funcionan a nivel 3D. Yo enseño el triángulo de Reutersbald, por ejemplo. Este sí que se necesita un punto concreto. Yo enseño a ver dónde está aquí. Tengo un vídeo por aquí de precisamente... Bueno, yo hablo desde Granada, no lo he dicho, pero en Granada hay un parque de la ciencia donde hay un triángulo de este tipo, un triángulo que si te coloca en el punto correcto, ves ese triángulo imposible. Depende, en este caso, también depende obviamente de la orientación. Vale, ¿alguna ilusión óptica más? ¿Veis los puntitos negros? ¿Podéis contar cuántos puntos negros hay ahí? ¿Podéis verlos todos a la vez? Alguien que me avance cuántos puntos negros hay en total. 12. Sí, sí, lo habéis visto perfectamente. Pues ya estaba justo en la siguiente. Ahí. Ahí está enseñado. Como tenéis la presentación, bueno, si no la he subido, la subo en cuanto acabe la clase. Como tenéis la presentación, podéis verlo luego también más tranquilamente. O esta, por ejemplo, esta ilusión de la pared del café que es también muy antigua y que pasa como con la falsa espiral. Es una cuadrícula perfecta, pero no se ve. Como digo, esto de las ilusiones ópticas a mí es un tema que también me encanta para ver cómo funciona nuestra visión. Esta es la parrilla de antes, pero como cuando la desdibujamos, la ponemos borrosa, aquí que parecen líneas que van en diferentes ángulos, pero en realidad una parrilla cuadriculada perfecta. Como digo, hay muchas de este tipo. En la presentación os dejo algunas. Pero a mí para hablar también de la visión me gusta recalcar una ilusión con la que estamos bastante habituados. El cine. El cine, por ejemplo, una ilusión óptica al fin y al cabo. Porque el cine en su forma analógica, ya no la digital, pero el cine gracias precisamente a cómo funciona la visión y nuestra persistencia retiniana, el cine simula el movimiento, la generación de movimiento, a partir de ver 24 imágenes por segundo. El límite mínimo estaba en 10 y hay experimentos como el Hobbit que se hicieron con 60 fotógrafos por segundo, pero a partir del estándar que se estableció en el cine fue de 24 y a partir de 24 imágenes por segundo nuestro cerebro unifica, digamos, esa imagen, lo reconstruye como un movimiento, pero realmente no hay movimiento. Entonces, en esto de la visión son varios procesamientos cerebrales y los que tienen que ver con lo visual. Algunos de ellos son los que los psicólogos de la Gestalt trataron de encontrar y de escribir, digamos, de fijar a través de una veintena de leyes. Aquí no vamos a ver todas las leyes pero pero vamos ver la más importante quizá la más importante toda es la ley de de pragnancia que es lo que hemos hecho nosotros al principio lo de ver una cara la ley de pragnancia era o es mejor dicho tratar de darle un sentido a lo que estamos viendo y esto significa darle un sentido a través de la mejor forma posible en este caso aquellos tres círculos y una línea pues en ver una cara, igual que podemos estar viendo una cara también aquí o aquí. Pero como digo, es como la ley general, la ley de pragnancia, pero hay otras leyes. Las más importantes que son las que vamos a ver ahora son las de cierre, la de proximidad, la de continuación, la de figura y fondo, o sea, distinguir la figura del fondo y la similaridad. ¿Por qué nos interesan? Porque Porque jugando precisamente o conociendo estas leyes podremos hacer visualizaciones de datos mucho más óptimas, sobre todo para nuestra visión. Es decir, visualizaciones que no recarguen nuestro ojo, que dirijan nuestra atención hacia ciertos puntos y que por tanto aprovechen las capacidades y defectos que tiene la visión. Esto es lo que los gestánticos lo que hicieron fue, por ejemplo, explicar qué es lo que vemos aquí. Es decir, explicar por qué en la figura A vemos un triángulo cuando en realidad solo hay tres semiesferas con un corte. Pero por la ley de cierre nosotros cerramos esta imagen formando la imagen del triángulo. O vemos como una especie de esfera tridimensional en el zen. O no sé si soy capaz también de verlo, pero aquí hay como una especie de serpiente enroscada. por ese cierre y por esa por esa por esa componente de completar aquello que estamos viendo o aquí incluso vemos el monstruo de la ona entonces partimos de esa ley de de la presnancia de la buena forma de esa tendencia de nuestra percepción a adoptar la forma más simple posible pero con sentido y Y esto pasa por esa distinción de forma del fondo, que es algo que nosotros desarrollamos como un puro instinto de supervivencia, de poder sobrevivir en la selva, en nuestro entorno salvaje. Es decir, teníamos que aprender a distinguir aquello que era peligroso de lo que no, aquello que ponía en riesgo nuestra vida de lo que no. Y eso se ha quedado en nuestro desarrollo cerebral. Perdón Iván, que no había visto el comentario que habías puesto Lo de las pegatinas que se ponían en la esquina de los cuadernos Sí, supongo que a lo mejor alguno lo había hecho De dibujar una secuencia De dibujos Pasar esa esquina Creo que se llama Flipbooks, hay algunos Que podéis encontrar en tiendas Pasar eso y es precisamente como se hacen Las películas de animación Las películas tradicionales de animación Simular ese movimiento Cuando en realidad es un dibujo, otro, otro, otro y pequeños movimientos imperceptibles. Vale, vamos a ver algunas de esas leyes gestálticas. Muy rápidamente. La de proximidad. La de proximidad es que la cercanía de un elemento y otro nos facilita la agrupación de esos grupos naturales. Es decir, aquí a la izquierda y aquí a la derecha en realidad hay el mismo número de puntos. Pero el hecho de que haya una pequeña separación entre esos diferentes círculos hace que nosotros, que nuestra visión, haga aquí como tres grupos diferentes, ¿vale? Y el tercero. Es lo que digo, ¿vale? Pero ¿por qué me está contando a mí todo esto? Si esto parece que es de psicología y no tiene nada que ver con esto. Porque esto, cuando lo aplicamos a entender una visualización, deberíamos comprender que esto juega en nuestro favor. Es decir, que podemos hacer este tipo, es decir, poner este tipo de espacio en blanco nos ayuda a separar, por ejemplo, elementos de una visualización o de una infografía. Es decir, jugar con las distancias, con los alineamientos de los objetos que forman parte del diseño es lo que nos va a ayudar a crear divisiones naturales para nuestro ojo y por tanto secciones diferentes a partir de esta ley que hemos dicho de... vuelvo atrás, esta ley de proximidad. Tenemos otra ley, la de semejanza o similitud, y es que hay objetos que cuando sean idénticos entre sí los vamos a percibir como pertenecientes a un mismo grupo. Aquí en este caso tenemos el mismo cuadrado de círculos que teníamos antes, pero ahora no hay una separación, sino que unos son negros y otros blancos. Bueno, pues no lo agrupamos de manera vertical sino que lo agrupamos de manera horizontal por esa similitud. Esto es lo que explica también que cuando veamos un gráfico de barra entendamos que hay elementos que pertenecen a una misma categoría gracias al color. Es decir, dar color precisamente a un gráfico de barra nos ayuda a leer ese gráfico, a darle esa continuidad, a entender que esta barra amarilla es una misma variable. Esta la hemos visto antes, la ley de cierre, cómo completamos la forma que tenemos delante, en este caso un círculo o un cuadrado cuando no es tan completo, un rectángulo. Y si somos capaces de utilizar esos elementos, la ley de cierre, esa ley de similitud, todo esto nos va a ayudar a dar claridad y a no sobrecargar el ojo. ¿Por qué? Pues porque fijaos como aquí en el ejemplo de la izquierda, en esta infografía, el uso de marcos diferentes, de colores diferentes como para marcar toda esa separación. Pero en el fondo no lo necesita nuestro ojo, nuestro ojo no necesita esa separación y simplemente dejando pequeños espacios o de forma natural, nuestro ojo ya marca esas separaciones entre secciones. Si os dais cuenta, ¿vale? Incluso aquí. fijaos que ocurre cuando no se tienen en cuenta este tipo de capacidades preventivas de la visión humana esto es lo que ocurre, que tenemos caos, que a nuestro ojo le cuesta encontrar información, la información estará ahí pero no está puesta de una manera óptima y esto tiene que ver también, os pongo una última que esta también es muy típica os pongo aquí esta ilusión óptica que seguro que habréis visto. Sabéis, ¿no? ¿Esta la habéis visto alguna vez o no? La pregunta es, ¿las longitudes de las líneas son las mismas o no? ¿Qué decir? Que sí, que son iguales, dice Olga. Claro, pero a primera vista no lo parece. Si cortamos aquí, efectivamente, bueno, un poquito antes, ¿no? Parece que no. ¿Vale? Pero las líneas, si quitamos esas terminaciones, son iguales. Vale, ¿por qué os cuento esto también? Porque en nuestro cerebro hay otro elemento que también es importante tener en cuenta y es lo que Kahneman, el psicólogo Kahneman, llamaba el funcionamiento dual. Y es que tenemos como dos sistemas que conviven en nuestro cerebro. Uno que piensa rápido y otro que piensa mucho más reflexivamente y va más lento. entonces el sistema 1 actúa de esa manera rápida instantánea pues para tomar una decisión ve un tigre, salgo corriendo no hay mucho más que pensar pero el sistema 2 es el que se toma su tiempo para llevar a cabo la toma de decisión entonces tenemos que saber que ambos sistemas coexisten y que si no lo hacemos bien puede que lo que dejemos es que la audiencia piense con ese sistema 1 ¿por qué os cuento esto? voy a poner un ejemplo para que veáis cómo funciona nuestro cerebro, os voy a hacer una pregunta y quiero que digáis una respuesta rápida. Es decir, que no lo penséis mucho. ¿Cuál es la respuesta insistiva? Y luego vamos a dejar que sea el sistema lento el que reflexione sobre ella, ¿vale? ¿Estáis preparados para no lanzar la pregunta antes? Venga, sí, ok. Vale, la pregunta es esta. ¿Un bate y una pelota cuestan 110 euros? ¿El bate cuesta 100 euros más que la pelota? ¿Cuánto cuesta la pelota? Respuesta rápida. 10. 10. 10 es la respuesta rápida. María, Noemí, Edwin y todos los que estáis por aquí que habéis abierto micro, 10, ¿vale? esa es como la pregunta, o sea, como la respuesta que nos sale sola, ¿vale? ¿es la respuesta real en la pregunta? ¿es el valor real o no? leed otra vez la pregunta y procesarla un poquito ahí lo dice Mónica la pelota cuesta 5 y ahora es cuando hemos puesto a funcionar ese sistema lento que dice, espérate, espérate, el bate y la pelota cuestan juntos 110. X más Y, 100, ¿no? Perdón, 110. Pero resulta que uno de esos elementos, el bate cuesta 100 euros y aquí es donde muchas veces se nos pasa por alto, cuesta más que la pelota. No hemos dicho que el bate cueste 100, sino que hemos dicho que el bate cuesta 100 más que la pelota. Por tanto, si la pelota vale 100 y el bate cuesta 100 euros más, cuesta 105, pues la suma de ambos es lo que nos sale 110. Pero esto nos cuesta más hacerlo y por, como digo, economía cerebral, no es a lo que tendemos. Tendemos a dar esa respuesta rápida, sobre todo lo que tiene que ver con este tipo de cuestiones. Y tiene que ver con el hecho de que si somos capaces de darnos cuenta de la ventaja que tiene dejar que sea nuestro cerebro, nuestra parte visual del cerebro la que responda a algunas de estas preguntas es precisamente para evitar caer en ese tipo de malas interpretaciones o de errores. Y os lo pongo con el ejemplo que ponía Angein para explicar el pensamiento visual. Es decir, explicar o dar una respuesta a un problema de manera visual es más rápido y más intuitivo realmente. pero tenemos que ser conscientes y no caer en la parte racional, por decirlo de alguna forma. Veréis, Arjim decía, vale, imaginaos que son las 2.40 y que quiero saber cuánto es, qué hora va a ser dentro de media hora. Digamos que hay dos formas de resolver este problema. Una es la forma matemática en la que digo, vale, si son y 40, pues dentro de 30 minutos van a ser las y 70, Pero claro, 70 en una hora y 60, por tanto, 70 menos 60 van a ser las y 10. ¿Vale? Dice Argen, fijaos que hay otra manera visual de resolver este mismo problema y es que media hora es media esfera del reloj. Por tanto, aquí tenemos la media hora, justo la otra, el lado contrario de la esfera. Todos estos elementos de cómo funciona nuestro cerebro son los que tenemos que tener en cuenta para diseñar una visualización de datos. Primero, por cómo tiene que ser una visualización de datos. y, o sea, quiero decir, primero para aprovechar como vemos a nuestro favor y como segundo aspecto para que no caigamos en esos errores porque no sabíamos cómo funcionaba nuestra visión. Es decir, esa visualización que he puesto antes tan caótica, ¿no? Es decir, para no acabar haciendo algo como esto. Entonces, para cerrar un poco esta parte y continuar la semana que viene, centrando todo esto que hemos visto, ¿qué es lo que hace que una visualización sea buena? Es decir, ¿qué objetivo tiene una visualización de datos? Pues algunos autores como Alberto Cairo nos dicen que una visualización de datos tiene que ser, por un lado, funcional, tiene que ser útil, tiene que tener una función básica. Luego veremos que hay diferentes tipos de funciones. A la vez tiene que ser bella, es decir, tiene que entrarnos por el ojo, que diríamos con la expresión, es decir, tiene que ser estéticamente llamativa para la vista, eso por un lado, y por el otro tiene que ser reveladora e iluminadora. Luego veremos qué significa eso, pero vamos a empezar con los dos primeros aspectos. Cuando decimos que tiene que ser funcional y tiene que ser bella, ¿qué significa? Alberto Cairo decía que esto de la visualización de datos es un arte funcional, porque trata de combinar lo funcional con lo artístico, Es decir, lo estético con lo funcional. Y esto es un elemento que se tiene en común con el mundo del diseño, por ejemplo. Entonces, una de las preguntas que surge a partir de aquí es si es posible decidir objetivamente qué formas gráficas son las más apropiadas. Y no utilizo esa palabra casualmente, digo apropiada. Y digo hasta cierto punto sí, porque en principio va a depender de hacia qué audiencia voy a dirigirme, dónde voy a publicar una visualización, qué preguntas voy a tratar de responder. si soy capaz de plantearme todo esto, habrá formas más apropiadas que otras. ¿Por qué digo eso? Porque un mantra que se dice mucho en visualización de datos es que no hay forma incorrecta sino inadecuada. O dicho de otra forma, no hay una única forma correcta de mostrar las cosas, sino formas más adecuadas o menos, dependiendo de cuál es mi objetivo. Es decir, no hay una relación mecánica, no hay visualizaciones perfectas sino adecuadas. Porque yo puedo tener distintos objetivos. Si yo lo que busco es comparar dos variables, pues va a depender si es entre sí o a lo largo del tiempo, si tengo muchos o pocos periodos, si tengo una variable por objeto que quiero comparar o varias categorías o muchas categorías. Es decir, podemos plantear un diagrama de flujo y tomar una decisión, pero aunque parezca algo tan mecánico como esto, va a depender mucho, como digo, de varios factores y no hay esta correspondencia tan perfecta. En el mundo real no vamos a llegar a, si tienes que hacer esto, tienes que utilizar este gráfico sí o sí. Hay algunas reglas, eso sí, pues por ejemplo los gráficos de sectores, el gráfico de tartas, los gráficos de sectores, cuando tengamos más de seis categorías, pues a lo mejor ya no nos merece la pena porque nuestro ojo no lee bien la área, lee bien las longitudes. Entonces nos vamos a mover en un espectro, como digo, de posibilidades. Por ejemplo, si lo que queremos es que nuestra audiencia evalúe los datos de una manera muy, muy ajustada, muy, bueno, accurate en inglés, como es la definición que no me sale, la traducción, muy precisa, esa es la palabra. Si busco precisión, entonces sí tengo que utilizar elementos como la posición, la longitud, la dirección, el ángulo, porque nuestra visión está muy preparada para leer esas diferencias. Pero si lo que busco es simplemente ver el elemento general, entonces utilizaré otras cuestiones como el área, el volumen, el color, el sombreado para mostrar esa diferencia. por decirlo de una forma, si yo tengo unos datos donde mi objetivo es mostrar la diferencia por ejemplo entre regiones geográficas, pues con un mapa de coropletas que utiliza el color a lo mejor tengo lo que quiero, no necesito que mi usuario sepa exactamente que la diferencia entre Andalucía y Cataluña es de 30 puntos, no me hace falta, simplemente quiero que vea que hay una diferencia ahora bien, si yo lo que quiero es que sepa exactamente cuál es la diferencia entonces utilizaré un gráfico de barra en vez de un mapa de coropletas porque ya estoy utilizando la longitud de esas líneas para mostrar de una manera mucho más precisa esa diferencia. ¿Se entiende este último aspecto que acabo de decir? Porque este es clave. ¿Se entiende eso? Sí. ¿Sí? Vale. Entonces, a partir de ahí, pues, utilizaré unas cuestiones u otras en función de lo que yo quiero, de cómo quiero contar la historia, de cómo quiero que el que va a ver esa visualización, ese gráfico, entienda lo que está viendo. Y yo iré jugando con todas esas variables, con todos esos elementos visuales para crear esas visualizaciones. Aquí vamos a manejar estas variables visuales. A ver, lo tengo en el siguiente para que lo veáis. Con este vocabulario, con estas variables, la posición, el tamaño, la forma, la opacidad, el color, la textura, la orientación. todos estos elementos me pueden servir por ejemplo para meter más y más capas de información en un mismo gráfico simplemente va a depender de lo que yo quiero mostrar de cuál es la función que yo tengo de lo que quiero que qué mensaje el que quiero transmitir con esta visualización vale entonces pues veremos distintos gráficos que utilizando la posición el tamaño y el color integren hasta tres, cuatro o cinco variables en un mismo gráfico y por tanto tengamos un gráfico complejo, exploratorio, que nos permita empezar a extraer muchos insights, que es la segunda parte de esa definición que decíamos antes. Y es que una visualización, lo que se espera de una visualización y si conseguimos esto, habremos conseguido nuestro objetivo, es que sea reveladora, es decir, que nos permita ver los patrones que hay detrás de los datos que nos ilumine al respecto de iluminar en el sentido de conocer comprender algo que no sabíamos antes alcanzar un estado de conocimiento de algo que no teníamos antes y eso es como el objetivo último de cualquier visualización de datos para que por poner una metáfora no vaya a mí yo cuando el año 99 ya tengo una edad vi Matrix en el cine, recuerdo una escena en la que explicaban, no decir que no hago spoiler por si no habéis visto la película, pero explicaban qué es lo que estaba ocurriendo en ese universo que nos están contando en la escena y decían, bueno, al final resumían el papel de los seres humanos en la película con esa imagen, con una pila eléctrica en ese momento yo recuerdo que las 3 o 4 veces que fui a verla al cine porque me gustó mucho, lo siento todo el mundo, todo el público decía en ese momento ¡Ah! Y es ese momento que los ingleses dicen ¡Ah, ahí sí! ¿No? ¡Ah, ahora lo veo! Es decir, cuando queremos que una visualización sea reveladora es porque buscamos el descubrimiento de lo complejo de lo profundo, de lo inesperado, ¿no? De esas verdades que consideramos relevantes para nosotros y que provienen de esos datos, ¿de acuerdo? Estas son las cuestiones sobre las que vamos a ir trabajando a lo largo de estas semanas que espero que os atraiga, como digo, espero por lo menos poder contagiar un poquito de mi pasión por todo esto para que entendáis la utilidad que luego al final tiene todo esto en el mundo de la empresa y como digo, si con estas bases vamos avanzando para luego lo que va a ser la práctica o la puesta en marcha, la puesta en práctica de todos estos elementos haciendo visualizaciones, pues entenderéis por qué os meto tanta historia en estos primeros temas como ya digo para poner las bases y poner algunos aspectos dejarlos claro desde el principio y luego a partir de ahí ir avanzando en esa práctica de la visualización de datos de acuerdo lo dejamos aquí si os parece no sé si hay alguna pregunta algo que no haya quedado claro algo sobre lo que queráis volver gracias raúl Sí, claro. Gracias por ahí Celia también. Que dice lo de colgar las diapos, Olga. Sí, sí. En cuanto cierre clase os paso las presentaciones. De hecho, si puedo, bueno, me gusta ajustar algunas cosas. Pero os las iré pasando, trataré que las tengáis antes de que demos la clase. Pero ya os advierto, tal y como habéis visto aquí, que yo no meto mucho texto en mis diapositivas. son bastante visuales, pero bueno, si os sirven de soporte para tomar apuntes o lo que queráis, sí, sí, vamos, contad con ellas por supuesto que sí. Gracias por las palabras también Leticia. Vale, pues nada, que repito lo que os decía al principio, que bienvenida, bienvenido a este máster y sobre todo a esta asignatura, que espero que os guste que la disfrutéis, que os sea amena, ya os he dicho que no es difícil. Pregunta Liana en el examen las preguntas son de desarrollo, sí, habrá que escribir un poquito, es decir, habrá que explicar. La primera pregunta, hacer un dashboard, sí que es más de poneros con el programa, hacer ese dashboard sencillo, pero en la segunda sí que tendréis que escribir y directamente explicar qué veis mal en ese gráfico, qué es lo que mejor haríais del mismo, etcétera, etcétera. De todas formas, ya lo he dicho, es el modelo que yo tengo planteado en principio para la asignatura. si no hay novedades es el que mantendré pero iremos hablando de este tipo de cuestiones cuando se vaya acercando más de momento o sea que no nos preocupe igual que las actividades iremos viéndolas cuando se vaya acercando dos semanas antes de entregar cuando empecemos a hablar de ello y todo eso sí, sí, eso sí, sean preguntas de desarrollo pero más de corte práctico no os voy a preguntar la ley de la gestáltica ni cosas así por el estilo pero si las entendéis y las tenéis y las vamos viendo a lo largo desde ya hasta el final de curso, pues cuando veáis un gráfico mal, diréis ¿y esto si hubiera llevado a la ley de la gestáltica, a la ley del cierre, hubiera quedado mucho mejor? Y yo diré, perfecto, esto se ha entendido, se está aplicando y ya se entiende. Entonces, no voy a pedir definiciones teóricas. Quiero que apliquéis todo esto a esa práctica. Es muy práctico el examen, sí. ¿Vale? Muy bien. Pues nada, por mi parte, nada más. Que tengáis buen fin de semana. y que nos vemos la semana que viene. ¿De acuerdo? Gracias por estar ahí al otro lado. Buenas tardes. Gracias. Gracias. Hasta luego. Gracias. Gracias. Igualmente.
