Bienvenidos a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Vamos a continuar explorando las dos principales herramientas que tenemos pendientes de ver en esta asignatura. Una, bueno, ya estuvimos viendo Power BI, estuvimos practicando un poco. Estuvimos viendo la semana pasada con Ernesto también algunas cuestiones, yo creo que muy interesantes. Me falta por ver lo que suscitó la curiosidad de algunos como Alejandro, lo de conectarlo con Visual Studio Code y hacer que luego hacer cosas en Power BI sea pedirlas con lenguaje natural a través de un chatbot. Lo probaré, intentaré antes de que obviamente acabe la asignatura, intentar enseñaros cómo funciona porque nos mandó unos materiales, yo los pasé por el tablón de anuncio, no sé si los habéis visto y no sé si alguien ha tenido también oportunidad de probarlo. nos lo puede contar también en alguno de los de los foros pero se veía como que efectivamente la idea es que tú le ibas pidiendo cosas power bi y con ese esa extensión instalada en visual estudio code como que iba haciendo esas cosas no sé ya digo no lo he probado pero me gustaría probarlo así que me gustaría contaros algo antes de que acabe la asignatura para mostrar un poco esto vale y también os quiero mostrar algo del lenguaje de programación aunque aunque sea por encima vale para crear un poco las posibilidades. Entonces, como digo, hemos visto, bueno, a mí me interesaba ver Flourish, como sabéis, hemos visto también un poco de Power BI y ahora nos vamos a centrar en Tableau, ¿de acuerdo? Tableau, como sabéis, es muy parecido, es decir, la mecánica es muy, muy parecida a Power BI, es decir, el fondo es exactamente el mismo, es una aplicación hecha para realizar dashboard interactivo y en eso es igual que Power BI, si bien hay algunas diferencias, pues, por ejemplo, Power BI está mucho más integrado en todo el entorno de Microsoft, tiene un menú que se parece mucho más a toda la interfaz de Office en ese sentido y digamos que, bueno, Power BI cuando se hizo estaba mucho más pensado para todo el flujo de trabajo, es decir, para que una vez que está en Excel el Salte a Power BI, pero coincide con Tablo en que son aplicaciones hechas específicamente para hacer visualizaciones de datos. Es decir, es como desgajar esa parte del trabajo del analista de datos y integrar dentro del propio flujo de trabajo la capacidad de construir cualquier dashboard directamente en ese entorno, en ese entorno que nos facilita muchas visualizaciones posibles. Y sobre todo también muchos tipos de conexiones posibles. Entonces, contaros también como curiosidad, bueno, Tableau nace a partir de que Excel empieza a hacer esto de las tablas dinámicas y empieza a ver el potencial aplicado a visualización y Tableau construye su primer programa con esta mirada hacia Excel y las tablas dinámicas como hipervitamina, ya digo, y mucho más pensando en construir visualizaciones. Es decir, fundamentalmente eso de ir arrastrando poco a poco las variables y que vayan surgiendo esas visualizaciones como ya hemos visto también en Power BI. Y cuando Microsoft ve el potencial de una herramienta como Tableau, pues obviamente desarrolla la suya propia, mucho más conectada al ecosistema Office, pero con la misma idea, ¿de acuerdo? entonces bueno, Power BI digamos que surge un poco como respuesta a Tableau pero ambas coexisten sobre todo por una razón fundamental bueno yo cuento también yo utilizo por ejemplo mucho más Tableau porque Tableau tiene versiones para Windows y para Mac sin embargo Power BI como sabéis perteneciente a Microsoft pues ahora mismo sólo tiene una versión para Windows y en el caso por ejemplo de los usuarios más pues tenemos que utilizar algún tipo de máquina virtual es decir Tenemos que hacerlo a través de, digamos, una simulación de Windows, ¿no? Por decirlo de alguna forma. Vale. Primera gran característica de Tableau, la cantidad de conexiones. En esto Power BI también se ha puesto mucho las pilas. Pero Tableau tiene una cantidad de conexiones posible enorme. Es decir, nosotros podemos en Tableau conectar fuentes de datos no solo locales, es decir, no solo archivos, que es como, bueno, para trabajar en local es lo usual. Excel, CSV, CSV, formato JSON, incluso PDF, pero ciertamente la potencia de este tipo de programa, también ocurre con Power BI, es cuando lo conectamos a un servidor, ¿no? Es decir, cuando le damos una fuente de datos que está online, porque normalmente esos datos se van a actualizar y lo que queremos nosotros es que cuando accedamos al dashboard que hemos construido, los datos que estemos viendo ahí sean los disponibles en los servidores, ¿no? Entonces, pues tiene diferentes conectores previamente ya instalados, pero nosotros incluso podemos conectar algunos más, es decir, podemos pedirle un conector concreto porque tenemos una base de datos muy concreta y hay desarrolladores que lo están haciendo. pero los genéricos tanto los de por ejemplo los de Amazon Azure toda la parte de Hadoop que más hay incluso si los archivos estamos trabajando con sistemas sencillos de archivos en la nube como Dropbox Google Drive o OneDrive también tienen sus propios conectores donde lo que tú haces pinchas, te vas logueando en el servicio que estás utilizando y ya accedes directamente y la siguiente vez coge los datos desde ese archivo actualizado, pero como digo, el catálogo de posibilidades de donde va a coger toda esa fuente de datos es enorme y sigue ampliándose cada día. Como vais a ver, la interfaz de Tableau es diferente. Es decir, a mí me parece como una interfaz un poco más limpia que en Office, por ejemplo, no tiene toda la parte de la cinta de opciones que hay arriba. Pero como digo, el mecanismo es el mismo. Es decir, esto funciona exactamente igual. esta parte que al inicio aparece cuando conectamos los datos es fundamentalmente la parte en la que igual en Power BI cuando conectamos los datos aparece que podemos transformar los datos si la parte del query editor y esta parte de aquí en la parte del modelaje de datos es decir aquí es donde le estamos diciendo cómo están conectadas las hojas que estamos utilizando de la hoja de cálculo de la base de datos que estamos utilizando. Igual que, un momentito que cambie esto para que no me estorbe, igual que aquí podemos hacer transformaciones sobre la base de datos. Esas transformaciones, todo ese preprocesamiento, aquí en Tablón está como integrado en esta única página principal, que es la de fuente de datos, para una vez que nosotros hemos hecho todas esas transformaciones y esas conexiones, directamente ya nos vamos a la parte de construir ese dashboard que sigue siendo estas pestañas que veis abajo. Es decir, hemos empezado aquí en fuente de datos y luego tenemos tres posibilidades fundamentales como vamos a ver ahora. Es construir una hoja, es decir, añadir una hoja donde hacemos una visualización, construir un dashboard donde vamos integrando cada una de estas hojas que vamos haciendo y por último construir una historia a partir de dashboard o de hoja. Eso ya da igual. Pero esta es una de las diferencias con respecto a Power BI. En Power BI nosotros íbamos cogiendo las variables, íbamos adaptando cada gráfico directamente a la composición que estamos haciendo en el dashboard. Aquí es diferente, no sé si tengo por aquí un dash, aquí por ejemplo. Es diferente porque lo que nosotros hacemos en Tableau es ir construyendo cada una de estas visualizaciones y cuando ya las tengo, entonces hago el dashboard, de tal forma que el dashboard es un lienzo en blanco donde yo voy arrastrando las hojas al sitio en el que quiero que aparezca. ¿Vale? Es un poco una mecánica algo diferente, pero como digo, el fondo es el mismo. Y otra diferencia también fundamental con Power BI es que, como sabéis, en Power BI todos los gráficos están interconectados por defecto, es decir, todos funcionan como filtros de los demás. y sin embargo aquí tenemos que indicarle cuáles queremos que funcionen de filtro. Por ejemplo, si queremos que este mapa funcione de filtro para el gráfico de evolución de abajo, aquí tendremos que activar un botoncito que hay como un pequeño filtro y una vez que hagamos eso, pues cada vez que cliquemos en una región del mapa, el gráfico de abajo se actualizará. O al revés, podemos hacerlo al revés. Que el gráfico de evolución sea donde hagamos clic y se adapte el de arriba. o las dos, es decir, que los dos funcionen como filtro. Pero quiero decir que mientras en Power BI por defecto todos funcionan como filtro, en Tableau al revés. En Tableau ninguno funciona hasta que nosotros le indicamos cuál queremos que funcione como filtro. Vamos a echar un vistazo a la interfaz, un poco rápido. Aquí. Es una interfaz muy sencilla, como digo, aquí si os dais cuenta Power BI tenía como todos los menús aquí acumulados a la derecha. Aquí nos movemos hacia la izquierda, podemos reestructurar también esto. Por ejemplo, las leyendas que aparecen aquí nos las podemos mover también aquí a la izquierda. En fin, simplemente ajustamos el tamaño, como vamos a ver ahora, y poco más. Pero fijaos que en este caso, en tabló, tenemos las variables aquí a la izquierda, que además se clasifican en dos bloques. Tenemos por un lado las dimensiones, que son las categorías, es decir, las variables más cualitativas. Mientras que aquí en verde tenemos las medidas, las variables más cuantitativas. y a partir de aquí nosotros podemos crear nuevas medidas, podemos crear jerarquías, que esto creo que no lo vimos en Power BI, lo vemos ahora, es decir, cuando, sí lo vimos, ya me acuerdo, pero el hecho de que podamos anidar unas categorías en otras, ¿no? Por ejemplo, el dataset que vamos a utilizar ahora para probar tiene una categoría de producto y otra de subproducto. Nosotros, es decir, cuando vemos el dataset, entendemos que subproducto es una categoría dentro de producto. bueno, pues podemos crear una jerarquía para ganar o perder granularidad, aumentar, digamos, disminuir el zoom sobre los datos directamente en el gráfico que estamos utilizando, ¿vale? Entonces tenemos por un lado, a ver, voy a limpiar un poco esto, no sé si volver a la de antes que se ve un poco más limpio, aquí. Tenemos por un lado la parte donde tenemos todas las variables, donde cuando aparecen variables nuevas también vamos añadiendo, Se van añadiendo aquí. Podemos hacer subconjuntos de datos. Todo eso va a aparecer aquí. Tenemos una parte de análisis que también es muy interesante para añadir líneas de tendencia, para añadir líneas fijas en nuestro gráfico que queramos usar como umbrales, por ejemplo. Podemos añadir también predicciones, podemos añadir clúster. Son unos análisis sencillos, pero muchas veces muy potentes. Y merece la pena que ahora también los vemos. Si se me pasa alguna de estas cosas que quiero ver, me decís, pero me gustaría ver hoy por lo menos la panorámica de tablón en general y practicarla. Vale, entonces, esa es la parte de aquí. Luego ya tenemos toda la parte de customización, de personalización del gráfico. Todo lo que es formato, todos los detalles que le vamos a ir añadiendo, quitando al gráfico, todo eso tendremos que ir haciéndolo aquí. Por ejemplo, si queremos que el gráfico filtre de manera definida con alguna variable, pues lo haremos a través de esa ventana. Y en la ventana principal, que es donde se va a ver el gráfico, iremos viendo el resultado. Fijaos lo que hay aquí arriba, de las columnas y las filas. Igual que en Power BI nosotros seleccionábamos las variables que íbamos a utilizar y en función de eso el gráfico se pintaba de una manera, que luego podíamos cambiar, en Tableau ocurre algo parecido. Conforme nosotros arrastramos la variable a la parte de columna, es decir, donde queremos que estén organizadas horizontalmente o a la parte de fila, a ver en esta categoría, por aquí región, por ejemplo, aquí, que sería como queremos organizarla de manera vertical. Bueno, pues en ese caso, dependiendo del orden en el que hagamos doble clic en las variables o arrastremos, lo que se va a ver aquí de manera automática puede cambiar, es decir, el orden en el que vayamos incluyendo las cosas puede hacer cambiar el resultado, pero lo importante es que eso también lo vamos a ir, lo podemos cambiar en cualquier momento, igual que en Power BI. El menú que hay aquí de mostrarme es donde están todas las posibles, los posibles gráficos y ahí es donde elegimos qué tipo es el que quiero yo utilizar. Una característica interesante es que si, por ejemplo, si no utilizo, si no estoy utilizando dos variables verdes, dos variables cuantitativas, pues por ejemplo el gráfico de correlación que necesita dos variables cuantitativas o más no se va a mostrar, es decir, no me lo va a dar como una opción porque en principio un gráfico de correlación no se puede hacer con una variable categórica, ¿vale? Y a partir de aquí, nada, es sencillamente ir explorando, ¿vale? Esto lo he explicado, esto también, ¿vale? No sé si me falta algo... Vale, lo vamos viendo, pero en principio... En principio esto es todo. Vamos a ponernos a trabajar con Tableau directamente. Como digo, me gustaría enseñaros otro día lo que pueden hacer lenguajes de programación como R o Python. No es el objetivo de esta asignatura, pero simplemente dar una paronámica también para que veáis un poco las posibilidades de hacer visualizaciones. Hoy día todavía más fácil porque ni siquiera hay que aprender en profundidad R o Python porque hoy día con el bytecoding, es decir, con cualquier programa que nos ayuda, incluso hecha GPT, nosotros le podemos pedir scripts en R o en Python y nos puede hacer cosas bastante complejas, pero sí tener una cierta noción de que se puede hacer, ¿vale? Pero bueno, esto de la programación lo enseño la semana que viene y ahora lo que hacemos es ponernos directamente con Tableau, ¿de acuerdo? No sé si habéis... A ver, ¿qué tengo por aquí? ¿Cómo se calcula? Pregunta por aquí Paulina ¿Cómo se calcula medidas en Tableau? ¿O cuál sería su equivalente respecto de Power BI? Es lo mismo. Es decir, en Power BI calculamos las medidas. Podríamos hacerlo, por ejemplo, en el Query Editor y aquí en Tableau funciona de manera muy parecida. Una vez que tenemos cargado todo el esquema de datos, pues se les sigo cómo crear una medida con una fórmula muy parecida al tema DAX. Dime María Delfina. Hola, profe. Una pregunta. En lo que es el examen, ¿vamos a tener que usar Power BI y Tableau o el que nos resulte más cómodo a nosotros y quizás saber las diferencias entre ambos? Exacto, ni siquiera saber las diferencias porque los vais a usar y los vais a ver, pero podéis usar el que queráis, cualquiera de los dos no importa, el dashboard que vais a hacer en el examen va a ser muy sencillo y la idea es que en el que estéis más cómodos utilizando pues sea el que utilicéis en el examen es decir, si en esta semana si ya habíais manejado previamente Power BI y estáis a gusto ahí, no hace falta que utilicéis Tableau para nada y al revés, si nunca habíais utilizado Power BI y ahora utilizáis Tableau y veis que os funciona mejor, pues Tableau, da igual es completamente intercambiable, además ambos programas están autorizados para utilizarlo en el examen, lo que sí no vais a poder utilizar es Flourish porque Flourish no está hecho para hacer dashboard es decir, os lo enseñaba como una característica como un programa para hacer visualizaciones rápidas de otro tipo más web, interactiva y tal el flujo sería más hacer algo en Power BI y cuando queramos hacer algo más interactivo publicado en web, pues podemos llevarnos ese gráfico aparte si no queremos publicar todo el dashboard en web, que es lo habitual. Pero sí, cualquiera de las dos se puede usar. Perfecto, profe. Y lo teórico, si igualmente saber de AMOS, no sé si igual va a haber preguntas teóricas, pero tenemos que saber. No, las únicas preguntas teóricas van a ser sobre un gráfico que tendréis que evaluar y decir si es mejorable y desde qué punto desde qué punto de vista del diseño es mejorable, es decir, aquí no interviene un conocimiento teórico de los programas de Power BI y Tableau, no, para nada las cuestiones que yo estoy diciendo de diferencia simplemente para que lo sepáis para que nosotros lo sepamos, ok, bueno, muchas gracias nada, Lisset, dime Sí, gracias tengo una duda y no sé de pronto si ya lo mencionaron o de pronto hacia casi cerca el examen vamos a tener alguna clase un poco más enfocada en cómo va a ser el examen, como de pronto en otras asignaturas. Pero digamos, ok, me imagino que nos entregan un dataset y con eso ahí indican qué es lo que en general toca hacer con el dashboard y es desarrollarlo, que generar las gráficas, algunas fórmulas y cargarlo, ¿sí? O sea, ese es en general básicamente el examen, ¿correcto? No sé si hemos hablado del examen en algún momento esta última semana, pero yo creo que sí lo habíamos hablado pero ya me pongo en la duda, creo que hablamos de esto en diciembre que era cuando estaba planteado el tema de la recomendación pero vamos, lo repetimos aquí, no pasa absolutamente nada vamos a hacer alguna sesión, en realidad si queréis, yo creo que nos da tiempo a hacer una sesión un poco más centrada en el examen, pero yo creo que no hace falta en el sentido de que el examen va a ser algo completamente análogo, similar a lo que ya estamos haciendo. Es decir, los ejercicios que estáis haciendo o las prácticas que estamos haciendo aquí de Power BI o de Tableau es exactamente lo mismo que vamos a hacer en el examen. Solo que en el examen lo vamos a hacer, digamos, a tiempo real. Es decir, que vais a tener que hacer en esas dos horas que tenéis de examen pues dedicarle aproximadamente una hora, hora y algo incluso a esa pregunta donde os damos ese dataset y con él tendréis que construir un dashboard sencillo que sea útil y que tenga sentido a partir de todo lo que hemos ido viendo en la asignatura, es decir, de tener unos objetivos, unos KPI, es decir, todo ese tipo de desarrollo y llevarlo a la práctica en un dashboard. Y la segunda pregunta era, son dos preguntas del examen, la segunda pregunta que vale un poquito menos, creo que la proporción es 7-3, la segunda pregunta es un gráfico que está mal y tenéis que decir en qué está mal y cómo lo arreglaríais, sencillamente. Entonces ahí sí hay algo más de teoría, pero es una aplicación práctica de la teoría. Es decir, aquí no hace falta que me mencionéis teoría ni cosas así por el estilo, sino simplemente, bueno, pues por lo que hemos visto en clase, sabemos que esto no funciona o el gráfico que se ha elegido no es adecuado para mostrar los datos de esta manera y se haría mejor con un gráfico de barra o uno de línea, por ejemplo, ¿no? Es un poco esa crítica la que se busca. no sé si habías levantado otra vez la mano o algo que ha quedado por ahí claro, Lizeth no, perfecto, súper claro, gracias vale, de todas formas si hay alguna pregunta en esta semana, sin problema, no tengáis problema en preguntar, pero ya os digo, el examen es sencillo y es muy parecido a todo lo que estamos haciendo ya o sea que no, es como un ejercicio en vivo como os digo, vale, os voy a pasar el enlace habló para descargarlo no sé si lo ha ido descargando mientras tanto, os pedirá crear una cuenta podéis utilizarlo también en web pasa como Power BI, pero la verdad es que yo prefiero la aplicación de escritorio que ocupa un par de gigas, creo que es un giga y algo, un par de gigas pero a mi gusto merece la pena, porque luego cuando trabajas con dataset muy grande, pues lo lógico es funcionar aquí en local y cuando ya tenés el dashboard listo, te lo lleva al servidor y lo publica en public. Dime, María. Profe, disculpa ser como tan cansados con lo del examen. Yo podría consultarle lo siguiente. Nosotros podemos guiarnos con las actividades que tú nos has puesto para repasar. O sea, de acuerdo a cómo se plantean esas actividades, así mismo también podríamos entonces repasar para el examen. Sí, sí, sí. Si queréis, es decir, como os digo, en el examen os daremos un dataset y será hacer un dashboard. Vosotros mismos con los dataset que ya hemos ido sacando aquí en las clases y que estamos utilizando, podéis hacer también vuestras propias pruebas. Es decir, venga, tengo este dataset, voy a intentar hacer un dashboard diferente, por ejemplo, al que vamos a hacer aquí hoy. Por cierto, no he pasado los archivos. Y el caso, yo creo que la preparación que tendréis que hacer para el examen es sencillamente, pues si ya habéis decidido si vais a utilizar por BI o Tableau, sentaros con el programa y trastearlo un poquito. Hacer alguna prueba. voy a intentar, como siempre, tener un plan, voy a intentar hacer esto y pelearse con el programa para decir, venga, esto no me está funcionando, tengo que cambiarlo, tengo que hacerlo así. Es decir, coger un poquito de agilidad con el programa para que luego vayáis un poquito más rápido y no encajilléis. Pero en general, ya digo, no vais a tener problema porque hemos ido practicando todo esto a lo largo de la semana, ¿vale? Ok, profe, muchas gracias. nada, vale, os voy a pasar por el chat un par de imágenes es un logo que vamos a utilizar luego al final para el dashboard una imagen de cómo queremos que sea al final ese dashboard y a ver si me sale, y el dataset directamente, el dataset que vamos a utilizar para ese dashboard no sé si ya lo tenéis pero la idea es que una vez que lo tengáis Empecemos a ver, este es este, voy a dejar este abierto. Y ahora abro uno nuevo. La idea es hacer este dashboard, lo vamos a hacer desde cero. ¿Vale? Dashboard muy sencillillo, con ese logo que vamos a utilizar, unos KPI aquí arriba, una barra aquí y otra aquí. la barra pilada al 100% y varios gráficos de evolución de barra y un pequeño mapa también aquí entonces vamos a empezar de cero, voy a parar de compartir este para compartir uno nuevo completamente, a ver si puedo aquí y comparto de nuevo Vale, entonces, Tablow, cuando se abre de primera, bueno, aparece lo que habéis visto antes, un menú con varias visualizaciones en las que hemos estado trabajando y, sobre todo, este menú, este menú de conexión de datos. No sé si le doy aquí eso, este es el menú principal. Entonces, al principio tenemos la opción de empezar a trabajar con archivos, como ya he dicho antes, con los servidores, con los posibles servidores. Fijaos, antes os he enseñado que había 25 conectores adicionales. Bueno, fijaos cómo el volumen sigue creciendo, ¿vale? Y nosotros, por ejemplo, en nuestro caso, lo que tenemos es un Excel. Pues nada, nos vamos al Excel y lo cargamos. Que es ese que se llama muestra super tierna. Vale, tiene un intérprete para limpiar el libro de trabajo de Excel. A mí no me ha convencido nunca cómo funcionaba. Es decir, al final es mejor hacerlo manual. pero fijaos tenemos aquí las tres hojas que están dentro de ese excel la estructura es muy parecida a la que vimos también en power bi es lo mismo es decir es una hoja de compra principal en la que vamos a utilizar como hoja central a la que le vamos a dar datos de devoluciones y de personas es decir tenemos un id de pedido y tenemos también una región que son las que nos van a hacer de valores que enganchan de hecho como se llaman igual los va a conectar directamente aquí no va a haber problema aquí fijaos que además nos deja o bien meterlo como más fila es decir como añadir añadiendo si tiene la misma estructura claro o bien añadirlo como estamos diciendo en ese modelaje de datos como hicimos power bi es decir que en esa relación nosotros le tenemos Tenemos que decir qué variable de una hoja corresponde a la otra variable de la otra hoja. En este caso lo reconoce sobre la marcha porque se llaman igual y el mismo tipo de variable. Y en persona ocurre igual. Como se llaman región y región, pues los linka directamente. Aquí es todo bastante rápido. Y en principio aquí podríamos hacer todas las transformaciones que necesitáramos. vamos a revisar que está todo bien que esto es número, texto formato fecha formato fecha, está bien igual texto, texto este símbolo indica que es una variable geográfica es decir, que ha reconocido que es una variable geográfica es de texto y lo interesante también es que aquí en Tableau tenemos que decirle el tipo de variable geográfica es decir, no es lo mismo nombres de países que nombres de ciudades o nombres de regiones, distritos. Entonces, simplemente asegurarnos que está cogiendo el tipo geográfico, la entidad geográfica correcta. En este caso es ciudad, está bien. Y nos falta esto, nos falta decirle que esto también es geográfico. En este caso es provincia, estado o departamento. Vamos a ver cuáles. Podría ser esta. y el país-región aquí, país-región. Vale, y ya la tiene como geográfica. Porque además con ella vamos a hacer una jerarquía, si no la he hecho ya. El resto está bien. Vale, y luego le daremos formato a los números como moneda. Vale, pues en principio ya tendríamos ese pequeño preprocesamiento y nos podemos ir a la hoja a empezar a hacer visualizaciones. Repito, ahí tengo cosas en el chat, un momentito. vale, ¿qué contenido es el que no te deja ver, Jorge? de todas formas, los archivos que he pasado por el chat los tenéis en la carpeta de documentación en la plataforma vale, si no puedes descargarlo aquí quizá también por restricciones si estás en el trabajo, VPN o lo que sea vete a la plataforma y allí te puedes descargar los archivos ¿vale? están... eso, es perfecto y dice la opción que sale como más filas es para unir las tablas en caso de que tengan atributos iguales. Exacto, Paulina, la idea es que tengamos, imagínate, dos datasets diferentes, pues yo qué sé, compra enero, compra febrero, que tienen la misma estructura de columna y nos deja ir añadiendo más datos en esa parte de unir filas, exactamente. Ah, ya lo ha dicho aquí Francisco José, los archivos estaban en la plataforma, perfecto. Lice, dime. ¿Le hice? ¿Que había levantado la mano? Vale, lo mejor lo hago sin querer La bajo y si no, ahora levanta de nuevo, sin problema Vale, entonces Ya hemos hecho ese pequeño preprocesamiento Sencillo Y ahora llega el momento de hacer visualizaciones Como he dicho Podemos hacer Hoja o dashboard ¿Vale? Pero para hacer el dashboard necesitamos tener las visualizaciones preparadas es decir, Lisset dime, ahora se levanta la mano otra vez Sí, disculpas que preciso me entró una llamada y no No te preocupes, dime La duda es solamente y no sé si eso se va a comentar más después en esta clase diferencias contra Power BI me imagino que acá no hay como tal un Power Query donde yo también pueda hacer diferentes transformaciones más, no sé, avanzadas o detalladas? Porque, bueno, entiendo que tú ahorita clasificaste ahí la ciudad y las regiones, pero no sé si en alguna parte acá es parecido al Power Query. Sí, se puede hacer perfectamente. Mira, ve aquí en el menú. He vuelto atrás, fuente de datos. Crear campo calculado, crear grupo, crear agrupaciones. Es decir, aquí es donde se pueden hacer transformaciones. Estas son como las sencillas. También se pueden hacer aquí, cuando ya estamos trabajando con ella fíjate que el menú de cualquier variable también nos permite crear esos campos calculados, grupos, agrupaciones o parámetros. Vale, las agrupaciones, por ejemplo, dentro de una misma variable pues nos imaginamos que no tenemos esta variable región y que queremos dentro de país-región hacer como varios distritos personalizados. Pues creamos una agrupación es decir, le decimos, a ver si lo puedo enseñar crear grupo pues le decimos, venga, yo quiero que Argentina y Chile pertenezcan a un grupo concreto, distrito 1 que Brasil Venezuela pertenezcan a otro y luego puedo ir añadiendo todas las que yo quiera a ver y que luego, por ejemplo, haya una categoría de otro. En fin, puedo hacer todas estas transformaciones, en este caso una agrupación muy sencilla, pero lo que hace con esto es crearme una nueva variable con esas agrupaciones ya hechas. Eso sería una forma de transformación. Ya digo, se puede hacer en fuente o en hoja. Y otra, que es lo de crear ese campo calculado. Podemos crear alguno. No sé, a ver cuál tengo yo creado por aquí, para ir un poco más a tiro hecho. Ganancia neta. A ver. Pero es el campo calculado como el DAX de Power BI. Correcto. Sí, es exactamente lo mismo. Mira, lo quiero enseñar aquí. Es lo mismo. Funciona como el DAX. es decir, en una fórmula la nueva variable que yo quiero crear. Pero, fijaos, ya digo, a mí me gusta más esta palabra porque la interfaz me parece como mucho más limpia, más user-friendly, no sé. Pero, por ejemplo, vamos a crear la variable ganancia neta con un if, por ejemplo. Sabéis cómo funcionan los if, ¿no? Si hay un pedido que tenga una devolución, entonces lo contamos como ganancia y si no, no lo use directamente. Es decir, es como no vamos a tener en cuenta de la cifra de ganancias totales aquellos pedidos que han sido devueltos porque al final ese dinero no lo tenemos. Entonces, aquí, voy a dejarla que está hecha, usamos ese if, ¿vale? Lo que vamos haciendo en este caso es irle metiendo esas variables que están en el dataset como los parámetros, igual que en el DAX. Y una vez que lo tenemos, y el programa entiende que está bien, nos va a decir si esa fórmula está bien o no, ¿vale? A ver si tengo alguna, bueno, vamos a hacer alguna un poco más sencilla, que no sea un if. Esta, por ejemplo. Margen neto, ¿vale? Bueno, no sé si veis esa ventana. No, creo que no se está viendo. Ah, vale, vale. Pues entonces, a ver cómo lo puedo enseñar. Un momento, voy a parar de compartir y comparto la ventana entera para que se vea, ¿vale? Un momentito, paro, comparto de nuevo. ok, se ve, vale, perfecto, estamos en tablo, eso es, vamos a crear ese campo calculado, vale, si lo hacemos de una variable, simplemente lo que hace es introducir esa variable, pero vamos, podemos utilizar lo que queramos, Entonces, imaginemos que vamos a crear una variable que sea margen neto y que sea sencillamente la ganancia partido venta, ¿vale? Ve, ahí tenemos esa y simplemente ganancia entre venta, ¿vale? y ya tenemos aquí creada. Fijaos que el icono es un poquito diferente porque sale el igual, pero ya tenemos esa variable cuantitativa aquí creada. Y la podemos editar. Antes os he dicho de crear la de ganancia neta, vamos a crearla igualmente porque además vamos a utilizarla dentro, es decir, podemos usarla dentro de otras fórmulas, obviamente. A ver, la que yo decía antes es así. Ahora sí veis la ventana, ¿no? Sí, sí, se ve. Vale, pues entonces ganancia neta, que es esta fórmula, la dejo por aquí por el chat por si la queréis utilizar también. Ah, ahora te digo eso, Paulina, ahora te explico, ¿vale? Vale, ganancia neta y ahora imaginemos que estamos utilizando esa ganancia neta, la vamos a utilizar aquí en margen neto, pues podemos editar cualquiera de estas fórmulas. ¿Ves? Ya no aparece aquí la nueva. ya la tenemos creada esa medida, ¿vale? es lo mismo, eso sí es verdad que es muy parecido, por no decir lo mismo, en Power BI entonces, como digo una vez que hemos hecho todo ese preprocesamiento preguntaba Paulina sobre el tabló prep builder, ¿vale? eso es algo parecido el tabló además del tabló desktop tiene tabló prep, se llama a ver si soy capaz de escribirlo aquí, prep Vale, que es de preparación de datos. Fundamentalmente lo que hicieron en Tablo que se dieron cuenta que esa parte de preprocesamiento de datos, bueno, pues que hay veces que los flujos de transformaciones son complejos, pues porque a lo mejor yo cojo de un dato de un servidor, cojo de otro, tengo que unir las filas, pero ahora de otro cojo donde solo hago una unión de columnas. En fin, el flujo de preparación de datos puede ser más complejo y sacar un software específicamente para esa parte de preparación y modelaje de los datos, transformación y todo esto. Y esa parte sí funciona mucho más parecido a Power BI. es decir, hay una serie de pasos que yo voy dando que se van reflejados en el historial entonces, por eso es por lo que está diciendo la compañera que equivale al query efectivamente es como esa tarea de transformar datos desgajado en un software aparte para poder hacer como más cosas luego cuando ya tenemos ese flujo y esa transformación de datos exacto, para el ETL como dice Isaac cuando ya lo tenemos todo preparado eso se lo lleva directamente en formato hyper se lo lleva a Tableau Y entonces ya ahí construimos el dashboard con todos los datos y con todo ese flujo preparado de ETL, efectivamente. ¿Sí? Vale, entonces vamos a ir creando las visualizaciones que necesitamos para el dashboard, simplemente para que veáis cómo va funcionando. Vamos a crear antes la jerarquía, que aquí no están creadas. Vamos a crear dos jerarquías, la de subcategoría y categoría, y la geográfica, fundamentalmente. Entonces, vamos a crear aquí esta jerarquía. ¿Dónde está? Aquí, jerarquía. Crear jerarquía, que va a ser la jerarquía de producto. Y en esa jerarquía, categoría el primer nivel y subcategoría el segundo. Simplemente arrastrándolo, ya está dentro de la jerarquía, como habéis dado cuenta. Y la otra que vamos a hacer es la de geográfica. ¿Qué? Creamos jerarquía geográfica. Y aquí mete país, ya está metido. Luego va provincia. Y luego va ciudad. Ya estaría también esa geográfica. Dime, Lizeth. Gracias, sí. ¿Cuál es la ventaja de crear las jerarquías y no crearlas? Lo vamos a ver ahora mismo. La ventaja es que nosotros ahora mismo, como ya tenemos la jerarquía creada, cuando yo ahora le doy a país, ¿vale? Ya nos ha creado el mapa, porque además, una vez que detecta que hay variables geográficas, tiene ya una variable preparada de latitud. ¿Cuál se ha quedado fuera? Se ha quedado región por fuera de la jerarquía. Ah, sí, esa no la he metido porque es una, para que la veáis es una región muy concreta hecha es decir, es una región personalizada de la empresa, no es una región que el programa pueda identificar como una región real, es decir, centro, norte no, es una división geográfica personalizada, ¿no? de zona estratégicamente que vamos, que decide la empresa hacerlo así estratégicamente ¿vale? por eso no está dentro pero si está dentro país-región entonces la ventaja que era lo que preguntaba Lisette es que cuando yo meto esta jerarquía yo ahora veis que aparece aquí un más voy a intentar hacerlo antes de la jerarquía voy a deshacer los pasos y vuelvo aquí si yo meto la variable país fijaos que aquí no aparece ningún más, ¿verdad? Entonces yo tengo que ver los datos, vamos a poner por ejemplo cantidad de productos vendidos ahí lo puedo mostrar en un coroplético ¿vale? Pero claro, si yo quiero ver no solo el país, sino la región o la ciudad tengo que cambiar ¿vale? Tengo que cambiar esa... No pueden convivir las dos o tres como a veces tú jalas no están, claro digamos que no está ya anidado para ir haciendo como ese zoom que yo decía fijaos como ahora cuando lo hagamos, voy a crearlo otra vez era país y no y ciudad vale, ahora aquí hay un más ¿Qué ocurre con ese más? Voy a darle otra vez a cantidad Y completa Fíjate que ahora cuando le doy al más El mapa automáticamente me da esa granularidad Y cuando le doy a más del provincia Todavía más ¿Vale? Y puedo jugar con esos niveles Puedo volver hacia atrás también Esa es la ventaja de tener una jerarquía Fundamentalmente Que no las tengo separadas sino que forma parte del propio modelaje de datos también. Le estoy diciendo al programa, oye, estas variables tienen que ver, de hecho, hay una jerarquía en ellas, ¿no? Es decir, una de ellas está incluida en la otra, ¿vale? Listo, gracias. Perfecto. Entonces, este mapa era de puntos, vamos a verlo así también, por regiones y por ciudades. y la que estamos utilizando aquí, a ver, le vamos a poner aquí el nombre a la hoja para saberlo, porque además se nos va a poner el título arriba automático, vale. Entonces aquí vamos a utilizar dos variables, vamos a utilizar la variable venta y la variable ganancia, Así que voy a quitar la variable cantidad y le voy a poner la variable, hemos dicho, ganancia y venta. Ventas como tamaño del punto y ganancia como color. Ahí lo tenemos. Podemos darle un poquito más de tamaño si queremos a los círculos para que se vean un poco más. Y fijaos también que la información que se ve cada vez que yo arrastro el ratón es configurable aquí en esta parte de la descripción emergente. De hecho, por ejemplo, me gusta hacer esto de poner un texto que se va cambiando es un texto que se va adaptando en función de donde estoy señalando porque utilizamos las distintas variables que tenemos, que estamos utilizando en ese gráfico no, neta no bueno, podemos utilizar la neta lo que pasa es que no la estamos utilizando aquí no, luego la metemos eh y vale vale lo ponemos todo en negro y sin negrita y fijaos como el texto ahora se muestra así ¿vale? con esa configuración que le he hecho Vamos a configurar un poco también la cifra, el número, aquí podemos cambiar colores, podemos meterle otra plantilla de colores que nos guste más, ahí muestra en azul naranja, pero puede ser lo típico del semáforo, por ejemplo esta, no me acuerdo cual era, pero Bueno, cualquiera de estas nos da. Creo que era esta, ¿vale? Y podemos fijarle también los filtros, o sea, perdón, el rango. Podemos dejarle el rango, por ejemplo, el centro. Si no lo queremos en ese punto, podemos modificarlo. Esto es por la distorsión del promedio. Por si a lo mejor queremos usar la mediana, pues se lo podemos poner aquí directamente, ¿vale? Vale. ¿Qué más? Bueno, este me parece que ya... el formato de las cifras de moneda. Vamos a cambiarlo para que lo veáis también. Variable ventas. Formato de número. Queremos que sea moneda. Y podemos cambiar la unidad. En lugar de que lo muestre así, por ejemplo, que muestre millones. Lo que pasa es que como hay ventas, 67 va a ser muy poco. Miles a lo mejor puede quedar bien. A ver. Así puede quedar más o menos bien. Y ganancia igual. Vamos a cambiarle el formato. Vamos a ponerlo igual. Miles. Listo. Vale. ¿Sí? ¿Se entiende? Vale. Vamos a ver qué más tenemos en el dashboard. No se almacena. Bueno, Olga, ya digo, a lo mejor también como yo estoy más acostumbrado a Tableau, a mí me resulta más rápido una vez que lo controla a mí me resulta más intuitiva de primera, pero es que depende también del contacto que habíais tenido si solo habéis visto Power BI, pues a lo mejor esto resulta demasiado, como decía una compañera, demasiado poco o como que hay poca opción, en realidad están todas ahí pero es verdad que la interfaz está ordenada de otra forma, o por ejemplo lo que estamos haciendo ahora, tenemos que ir creando cada mapa, cada gráfico y luego ya incluirlo en el dashboard, porque hasta que no estén hechas no va a aparecer aquí, ¿vale? Venga, vamos a crear. Y esto era la jerarquía de producto, ¿vale? Y sencillamente las ventas, que como ya está configurada, pues ya aparece aquí. barra pero queremos que esté eso, completamente que esté entero por toda la subcategoría eh es que yo veo que tú lo haces como muy rápido tú no arrastras directamente a la columna, sino que le das doble clic y él te lo ubica ya en el sitio donde debe ir por eso digo, claro, depende, muchas veces con doble clic, si lo hacemos en orden correcto suele aparecer bien, si no bueno pues podemos ir arrastrando podemos hacerlo como queráis o sea fíjate que cuando yo le he hecho doble clic se ha ido a fila si se hubiera ido a columna lo muestra de otra forma en el momento en el que le damos a ver a venta las opciones son un poco las mismas al final si le damos a barra va a cambiarlo es decir va a trastocarlo fíjate que lo ha movido también es decir el programa también está como muy automatizado para que en función de nuestras opciones al final acabemos teniendo lo que queremos, pero puede ocurrir que, como digo, por el orden en el que debemos no se vaya poniendo las cosas en su sitio. No sé si me explico. Yo me he acostumbrado ya muchas veces al doble clic porque en general sí que pone las cosas en su sitio, aunque luego la personalización sea mayor o menor, pero en general lo suele hacer bien, ¿vale? Gracias. Vale. Este es así de sencillo, este no tiene más. Venga, hacemos otro. Vamos a hacer el de, a ver cómo era el de evolución, el KPI de tendencia. Y este es mostrar la evolución en fecha. De, a ver, y esto me sirve también para explicar lo de la fecha aquí. A ver, sería ganancia, que de hecho podemos utilizar ganancia neta, podemos utilizar la ganancia completa. A ver, voy a decirle primero fecha. Están las fechas aquí, las fechas de pedido. Aquí tenemos los años y hemos dicho vamos a utilizar venta. Queremos verlo en línea, eso es. Y ahora lo que queremos hacer es también mostrar la cantidad y la ganancia. Vamos a la neta. A ver qué se ve. Se ve bien del todo. Vamos a la ganancia que nos gustaba y nos la jugamos. entonces, fijaos que aquí hay una jerarquía también de fecha porque al detectar que es un año al detectar que es fecha directamente como tiene la fecha completa nos permite hacer esa agrupación en meses trimestres, semanas o días, ¿vale? en este caso aquí vamos a utilizar el mes y vemos la evolución de 2020 a 2024, ¿vale? ¿Pero qué jerarquía la hiciste tú o directamente la aceptas tú? Como es una variable de fecha y tiene la fecha completa, esa agrupación, digamos, que ya viene con esa jerarquía de manera natural. Es decir, nosotros podemos ver el día exacto. Este sería el máximo. Fíjate que ya no hay ningún más. Esta sería la granularidad máxima, pero como sabe que son fechas, sabe que nos podemos retrotraer a semana, mes, trimestre o año. Sería lo más que se retrotrae. Es que como es una fecha, en fin, es una variable especial y ya tiene esa jerarquía, digámoslo así. Y en el gráfico, si os dais cuenta, el de abajo es de barra. Nosotros podemos decidir que cualquiera de estos gráficos, si no queremos que sea de línea, es decir, podemos combinar distintos tipos de gráficos. por ejemplo, podemos hacer que el de cantidad sea de área, por ejemplo. Si podemos ir cambiando esto también. Vamos a dejarlo como barra, o sea, como área, por cambiar un poco. Vale, y podemos también hacer que cada, es decir, podemos configurar o todo, o podemos hacer también que cada gráfico podemos configurarlo de distintas formas. Lo que sí, fijaos que como comparten todo el eje X, pues el eje X es común a todos. Es decir, lo sabe directamente porque estamos utilizando una sola variable de columna y varias de fila. Se pueden hacer de doble eje, no es muy recomendable, pero se pueden construir de doble eje. Aquí, eje doble. Por ejemplo. Pero bueno, no es recomendable porque ya sabéis que tenemos dos EGI y a veces puede ser engañoso. Pero poderse se puede hacer también. Vale. Me faltaba... Una cosa también, en el botoncito de allá de mostrarme, que es donde tomas las gráficas, no vi ahí si se puede agarrar como de una galería de gráficas que tú puedes cargar adicional. Hay algo así, aquí. en esta parte de aquí, por ejemplo es decir, es verdad que en eso Power BI a lo mejor es un poco más completo pero por ejemplo, aquí son las visualizaciones básicas, ya os digo que lo que vamos a utilizar en el 90-95% de las ocasiones pero si necesitamos algo concreto como un diagrama de Sanky, etc pues nos deja añadir, he dicho Sanky y justamente está el primero un radial, un donut diagrama de árbol, os acordáis también de lo que está en Power BI, de la aguja medidora, también están aquí. Radar de gráfico radar. En fin, un Steam Graph. O sea que hay también distintas posibilidades en función de lo que queramos hacer. Y otra duda más. Este también trabaja con usuarios que desarrollan gráficas donde pueden ser pagas o no tiene como ese ambiente de unión con usuario. ¿Tú te refieres a las mejores extensiones que puedan ser de pago? Ajá, sí, ejemplo de algunos desarrolladores que no son netamente Power BI que crean su propia gráfica, la cargan y pues comienzan a cobrar por ella y que la dejan ahí como en esa galería donde uno puede seleccionar y pues sí, por la licencia de pago puede estar ahí cada mes pagando, ¿no? Sí, o sea, date cuenta, fíjate como aquí nos dice quién ha sido el desarrollador, igual que en estas primeras el desarrollador ha sido el propio Tableau que lo ha incorporado fíjate como la Databiz es un desarrollador que ha incorporado a esta galería que también es hecha por usuario y algunas de ellas puede que sea de pago muchas veces puede utilizar la plantilla y personalizarla como tú quieras ahí a lo mejor es donde introducen el método de pago, o sea que si hay si te refería a eso, sí que hay ok, gracias vale me faltaba decía el color me parece que era así que aquí el color es la ganancia y listo y esto está más o menos tal cual vale y me faltan las barras que no sé si nos va a dar tiempo pero si no lo acabamos la semana que viene me enseñaron los KPIs que también es algo como muy sencillo, fijaos aquí si nosotros creamos para crear los kpi esencialmente las variables para poder luego mostrar las digo como tarjetas como hacemos en power bi vale aquí por ejemplo va a mostrar la suma de ventas el descuento promedio que tenemos que cambiarlo ahora lo queremos todo como si fuera una tabla como texto venta, cantidad y ganancia vale, y la izquierda además el orden en que sale la tabla es al revés, sale primero venta luego sale el promedio de descuento luego la cantidad y luego la ganancia, fijaos que pone suma descuento es decir, por defecto normalmente las variables lo que hace es contarlas, es sumarlas sin embargo eso nosotros podemos cambiarlas, podemos decir no, no quiero la suma, quiero el promedio. Y esto me lo va a cambiar. En este caso, lo único que aquí necesitamos es donde está para poner lo que sea un porcentaje. Formato número, porcentaje, eso, ya está. Es el como porcentaje, cantidad está correcto, ganancia-venta, listo. Vale. Y lo que hacemos es sencillamente ajustarlo así para que se vea completo y ya le puedo cambiar todo el tema del tamaño centrado y centrado y pues mucho más grande 36 por ejemplo a ver si nos queda mucho, aplicar demasiado 24 un poquito menos mejor, 18 vale incluso podemos meterle negrita vale, ¿por qué? porque cuando ahora hago yo el dashboard voy a hacer esto un poco más rápido simplemente para mostraros antes de irnos de todo esto a ver dashboard de ventas de la imagen que había pasado si deja para ver un poco esto, los KPI a ver si me deja meter la imagen ahora aquí a la derecha Ah, vale, se sube aquí lo del KPI No, queremos Esto aquí Ahora Esto voy a quitarlo Se vaya ajustando Qué horror esto lo vamos a poner ahora cuando tengamos el otro simplemente y esto ya ir ajustando esta parte quizás es más fácil en Power BI y esto es lo que os decía del filtro aquí donde le decimos en este icono la que queremos utilizar como filtro en este caso por ejemplo lo estamos diciendo que nos adapte todos los datos a cuando elijamos una ciudad. ¿Vale? Pero si tocamos algo del resto, aquí no ocurre nada, el gráfico no cambia. ¿Vale? La misma que está funcionando el filtro es el mapa. Z de los títulos... vale vale y ya como digo ir un poco configurando nos faltan algunos por hacer nos faltan las barras apiladas pero bueno eso lo vemos la semana que viene simplemente a ver, está preguntando por ahí Jorge si se ha dicho algo de la actividad 3 se entrega el lunes y no se hizo revisión previa no hemos hablado de la actividad 3 no hemos llegado a hablar, de todas formas es sencilla, es decir, no ha habido mucha creo que hablamos la semana pasada fue Ernesto, yo creo que hablamos la anterior, pero ya me pilláis ahí si no lo hemos hablado lo vemos rápidamente, tenemos unos días a ver ¿Hay dudas con la actividad 3? La actividad 3 es algo básicamente como lo que ya estamos haciendo aquí. Fundamentalmente crear un dashboard. Solo que os proponemos que utilicéis un poquito de inteligencia artificial en el proceso y ver un poco si funciona, si no funciona, como ya hemos hecho en las otras actividades. es qué os resulta, si os resulta una ayuda, si os resulta un obstáculo más que una ayuda, pero es básicamente crear un dashboard interactivo como los que hemos ido haciendo con Power BI o con Tableau. No sé, Jorge, si tienes alguna duda así un poco más concreta, pero en principio ya digo, la actividad es fácil. Yo creo que quizá por eso no han ido surgiendo tampoco muchas dudas al respecto. Ah, vale, vale. puede que no dijéramos a lo mejor lo hemos dicho en alguna clase suelta sí, pero yo creo que respondí por ahí por el foro si no, lo miro y respondo sobre la marcha porque es verdad que tenía algo en un foro ahí pendiente de hace un día sí, lleva razón Sara había preguntado al respecto vale, pues le contesto ahora a Sara sobre la marcha vale, y también estoy viendo María Delfina lo que pusiste ahí, ¿vale? o sea que lo arreglo en cuanto nada, no te preocupes, ya está, sencillamente estábamos cerrando la clase, así que no hay ningún problema, Jorge, miro lo que lo del foro y os respondo por ahí de todas formas pero cualquier cosa dime, sí, una pregunta, disculpa que justo esto lo dice porque yo casi siempre reviso las actividades, nosotros la tenemos un poquito avanzada, pero era más que todo eso si se había hecho un repaso para ver lo que básicamente es eso lo que has dicho, crear un dashboard con ayuda de inteligencia artificial yo solo tenía un poquito de dudas que la interpretación que estamos dando con los objetivos específicos que es en función de la tabla ofrecida, de los datos del análisis que podemos dar pero no sabía si teníamos que ahondar como lo de los KPQs o KPIs y los metas y todo eso, esa era más mi pregunta, si vamos a ahondar mucho a eso o... En principio no, a ver, como eso ya lo hicimos en otra actividad, ahí no hace falta ahondar mucho, simplemente que se vea que está ahí ese trabajo, es decir que al final estáis diseñando el dashboard porque tenéis en cuenta que queréis mostrar o responder una serie de preguntas y que habéis hecho un poco ese ejercicio previo de los KPIs pero no hace falta explicarlo si no queréis explicitarlo, aquí nos estamos centrando más en el diseño propiamente del dashboard, ¿vale? Súper, sí. Nada, nada, perfectamente. Era más que todo para ahondar por ahí como había visto algunas dos de la compañía decía, no sé si lo hablaron en algún momento que no me puede y he estado revisando y quizás si le sirve de ayuda a alguien para repasarlo. Sí, sí, nos viene estupenda la pregunta, Jorge, muchas gracias y ya digo, y con esa duda y lo que, y ahora veo la pregunta de Sara y le contesto si queda más claro, mejor, y cualquier otra duda que vaya surgiendo de todas formas estos días, me lo vais diciendo, ¿vale? Gracias. Pues nada, que nos vemos entonces semana que viene. Intentad bichear un poquito tabló, intentad completar lo que hemos hecho y llegar hasta el dashboard. De todas formas, semana que viene seguimos practicando esto, ¿vale? Que tengáis buen fin de... Gracias por estar ahí al otro lado. Nos vemos la semana que viene. Gracias. Gracias. Buen día. Chao, igualmente. Igualmente
