Vale. ¿Qué tal, Bando? Bienvenida, bienvenido a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Hoy vamos a terminar de explicar el tema segundo, esto que hablamos de pensar como un diseñador, una cuestión, bueno, sobre la que ya dábamos bastante despauta la semana pasada, pero que esta semana vamos a entrar un poco más a fondo y damos un poco por cerrado esta parte un poco, bueno, pero sigue siendo yo creo que interesante y tiene su parte práctica como siempre a todos los que estáis por aquí en directo muchísimas gracias por estar ahí al otro lado como siempre ya sabéis plantear cualquier pregunta cualquier cuestión en cualquier momento algo que nos entienda algo que os venga a la cabeza mientras estamos explicando algo de verdad sentido completamente libres de aportar porque esta es vuestra clase tan vuestra como mía voy a compartir a ver si tengo aquí el botón esto Bueno, comparto PowerPoint y lo primero que quiero hacer es recordar alguna idea. Voy a dejar abierto por aquí el chat, por si alguno escribe por aquí, que no se me escape. Algunas cuestiones que hemos ido viendo a lo largo de esta semana y que quiero que estén ahí siempre presentes. En fin, ya va muy pesado, pero yo esto que os digo todo el rato de, por ejemplo, de cómo funciona nuestra visión. recordar siempre que no vemos con los ojos, vemos con el cerebro y esto tiene una serie de implicaciones para que cuando hagamos cualquier visualización entendamos cómo lo va a recibir nuestra audiencia, cómo lo va a ver nuestra audiencia y otra cuestión que está mucho más referida al tema de hoy que aprender a diseñar, o para aprender a diseñar hay que aprender a ver y esto me lleva, esto que hemos titulado en este tema de pensar como un diseñador tiene que ver con, y lo hablamos al final de la semana pasada, con lo de los modelos mentales. No sé si recordáis este gráfico que vimos de Trump, este mapa de coropleta, y cómo a partir de uno mismo gráfico había dos opciones, dos opciones además prácticamente contrapuestas, es decir, un mapa de coropleta que nos mostraba, que Trump utilizaba para hacer ver que tenía un apoyo pues casi del 80% de la población, pero que cuando convertíamos esos datos en otra visualización, veíamos incluso que ese porcentaje era del 27,7%. Es decir, se trata al final aquí de que cuando nosotros estamos diseñando, tenemos que tratar de anticiparnos, tratar de averiguar qué es lo que va a ver la persona hacia la que presentamos esa visualización. lo hemos adelantado ya en algún momento esta semana es decir, el hecho de que no es lo mismo presentar una visualización por ejemplo, más técnica para un departamento concreto a cuando queremos presentar una tendencia general al gran público o al equipo directivo, por ejemplo es decir, va a cambiar mucho aunque los datos sean exactamente los mismos ¿por qué? porque en esos modelos mentales en esa anticipación que yo os digo que tenemos que hacer tenemos que tener en cuenta, por ejemplo el nivel de alfabetización. Es decir, ¿hasta qué punto controla la gente, por ejemplo, métrica, KPIs como los que yo voy a mostrar? ¿Tengo que explicar esos KPIs o no? No estoy diciendo que no lo utilicemos, sino si tenemos que explicarlo o no. Por esta cuestión que hablábamos también la semana pasada de que los gráficos son argumentos visuales. No son ilustraciones que entendemos como un cuadro, que directamente interpretamos de una forma, sino que necesitamos leer esos gráficos y tenemos que dar todas las claves a las personas que van a ver esas visualizaciones porque, como digo, van a fundamentar o van a sostener una opinión, una argumentación, una historia. El mapa de Coropleta afirma la narrativa que quiere hacer Trump, pero el mapa de punto es más directo a otra narrativa diferente, con unos mismos datos. Eso se dice siempre en estadística, si torturas los datos lo suficiente van a decir lo que tú quieres. pues un poco de manera parecida, ¿no? En las visualizaciones tú puedes plantear las visualizaciones para una narrativa y para otra. No digo en el mundo político, pero ya veréis que esto también tiene su traslación al mundo empresarial. Entonces, esto significa que tenemos que tener cuidado, tenemos que prestar atención a ciertos elementos, ¿no? No solo cuando llegamos a esa visualización y la evaluamos desde nuestro punto de vista crítico, sino también hacia el público, ¿no? Es decir, hacia esa audiencia, qué fuentes estamos utilizando. Tenemos que decirlo en cualquier visualización. Si yo veo una visualización que no muestra la fuente, puedo presuponer que ahí hay cierta intención de manipulación, por ejemplo. ¿Qué muestra un gráfico y qué no muestra? Ahí también hay una clave para entender la narrativa que puede haber ahí. O nuestros propios sesgos. El mapa de Trump para ellos es muy correcto porque precisamente dice lo que ellos creen. Es decir, esto en desinformación lo llamamos el sesgo de confirmación. El hecho de que cómo va a ser algo mentira si dice lo que creo, si dice lo que pienso. Tendemos a reforzar nuestras propias creencias y como digo, los gráficos, las visualizaciones son argumentos visuales. Esto quiere decir que si nosotros estamos convencidos que la empresa va muy bien, pues no vamos a detectar posibles problemas en unos datos, en un dashboard que construyamos. Tenemos que estar abiertos también a qué es lo que tenemos delante, a qué es lo que nos dicen los datos. y por supuesto esto, es decir, que al final cualquier visualización sirve para ser críticos, para preguntarnos sobre determinado tipo de cuestiones y para ser conscientes también de lo que estamos contando en esa narrativa, es decir, de ser transparentes en ese sentido, no buscados manipular. Queremos contar una historia que es muy diferente, es decir, con unos datos, ya digo, empresariales. Entonces, esto es lo que os digo de los modelos mentales. Y otro concepto también muy interesante que tiene que ver con nuestra capacidad de empatía mental, es decir, de comprender cómo otros van a percibir, interpretar, reaccionar ante la visualización que estamos diseñando. Es decir, que diseñar con empatía significa ser capaces de ponernos en el lugar de la persona que va a usar esa visualización, ese dashboard. en inteligencia de negocio esto implica conocer el rol del usuario que es un cliente, un directivo un analista, que objetivos tiene y a la vez esto que os decía de la alfabetización, cuáles son sus limitaciones cognitivas o técnicas que nivel tiene para entender ciertos KPIs por ejemplo y aquí el ejemplo que se suele poner cuando se hablaba de esto de la importancia de los modelos mentales, que luego se aplicaba a muchas disciplinas, el autor creo que era Norman, hablaba de este ejemplo, de que él, el frigorífico que tenía, tenía dos mandos y él entendía, es decir, su modelo mental le decía que, claro, esto era que cada mando actúa sobre cada una de las unidades, es decir, el congelador tiene una unidad que funciona por un lado y el frigorífico tiene otra unidad independiente. Había esas dos unidades. Pero lo cierto es que el fabricante no había tenido en cuenta que esta iba a ser la interpretación normal de un usuario. En realidad el modelo no funcionaba así. El frigorífico tenía una sola unidad de refrigerado que lo que hacía era activarse a través del primer mando y el segundo lo que hace es bascular o nivelar un poco cómo se reparte el frío entre esas dos zonas. Por tanto, aquí el modelo, la opción A y la opción B no coinciden, son modelos mentales diferentes. Aquí está el modelo mental del diseñador y aquí el del usuario y no coinciden. Esto es un poco, ¿no? Esta es la idea. Nosotros podemos diseñar un dashboard creyendo que los usuarios lo van a utilizar como nosotros pensamos que lo van a hacer y a lo mejor estamos errando el tiro, ¿vale? Os voy a poner un ejemplo. Yo he hecho la experiencia con un recurso muy sencillo. Yo he cogido un dataset muy sencillo, que es este que veis aquí arriba, por cuartos de año. Las ventas por millones. Le hemos dado un valor aleatorio. Simplemente en el último cuarto baja un poco, como vamos a ver. y a partir de la transformación un poco de esos datos, es decir, pues sacar el acumulado, sacar el aumento de censo, en fin, completando un poco esa tabla sencilla que tenéis ahí arriba, yo he planteado tres visualizaciones para tres públicos diferentes. Ya digo, el ejercicio es este mismo dataset, en este caso cuatro datos solo, pero cuatro formas diferentes de enseñarlo. Entonces, vamos a plantearnos, por ejemplo, espérate que me he quitado aquí, un gráfico para una reunión de directivo, un comité de dirección, una reunión ejecutiva. Vale, pues aquí no nos interesa a lo mejor ver el detalle exacto de cada trimestre, sino a lo mejor la visión global, la tendencia global, cuánto hemos vendido, cómo va evolucionando el año, esa tendencia es positiva o negativa. Pues en este caso a lo mejor utilizamos algún KPI concreto, cuál es el crecimiento acumulado, cuál es la venta total que llevamos. Y todo esto nos va ayudando a ir dando esas pinceladas de esa tendencia global, pero sin necesidad de entrar a mucho más detalle. ¿Por qué? Porque nuestro objetivo en tres segundos es que entienda una narrativa sencilla. Es el mensaje, hemos crecido, pero es verdad que el máximo está como en el tercer trimestre y ahora estamos descendiendo un poco. Aquí no hace falta plantear mucho más. Estamos dando una lectura muy sencilla, muy clara, jerarquizando visualmente hacia donde es lo que queremos mostrar. mostrar, no hay una gran densidad informativa, pero esto ayuda a abrir una conversación estratégica, más que justificar una decisión operativa de, bueno, ¿qué queremos hacer? ¿Queremos investigar qué ocurre en el cuarto trimestre? Pensamos que es una estacionalidad y no nos preocupa. En fin, abre un poco a esa conversación dentro de ese comité directivo, ¿no? Por ejemplo, ya digo, a partir de esos cuatro datos. si queremos mostrar por ejemplo a un equipo más técnico, más comercial un departamento, un área concreta que queremos que se plantee ese tipo de preguntas de dónde se gana, dónde se pierde a lo largo del año pues podemos utilizar un gráfico como este de tipo waterfall que convierte esos niveles absolutos en variaciones entre trimestres para ver de un vistazo esos incrementos que además hemos marcado en verde y en rojo de manera muy típica, que no es lo normal, como yo dije también para los daltónicos, pero para verlo claramente aquí con el ejemplo. Y entonces aquí lo vemos muy claro. Tenemos esa subida, un crecimiento más fuerte en el Q3 que en el Q2 y un descenso en el Q4. Esto nos permite ir viendo aún así la evolución, es decir, la línea general, pero a la vez vamos un poco más al detalle. Y aquí ya ayudamos a que ese departamento diga, vale, ¿por qué está cayendo en el Q4? Nos podemos plantear, es decir, aquí estamos priorizando no esa tendencia global, sino más bien el contraste en esa evolución entre el Q3 y el Q4, la dirección del cambio. Aquí lo que importa es identificar un punto crítico para la acción y en este caso es investigar qué está ocurriendo en el Q4. Y ahora vamos a pensar que tenemos que presentar esos mismos datos a gente que no es de la empresa, a un gran público, algo mucho más divulgativo, a un público externo. Pueden ser accionistas, puede ser una rueda, una nota de prensa, stakeholders, no lo sé, pero la idea es que ahora vamos a hablar de otra narrativa. Aquí, por ejemplo, queremos hablar mucho más del acumulado anual de venta, de cómo la narrativa que estamos contando aquí es esa sensación de progreso más continuo, porque simplemente estamos utilizando el acumulado y no el dato exacto. hacemos alguna anotación es decir, utilizamos por ejemplo alguna anotación para decir que en el Q3 hemos dado el mayor crecimiento y que bueno, se consolida en el Q4 pero que el mayor impulso está en el Q3 es decir, estamos dando un relato más de avance y de estabilidad de que la empresa ha mantenido esa trayectoria sólida a lo largo de todo el año aquí, es decir y además es lo normal en comunicación corporativa no es tanto informar como muchas veces reafirmar un mensaje. Y aquí buscamos un gráfico mucho más limpio también, más claro, coherente, sin mucho ruido visual, etc. ¿Entendéis la diferencia entre uno gráfico y otro? Y cómo en realidad nos estamos manipulando. Simplemente estamos mostrando de maneras diferentes, contando historias diferentes porque nos estamos adaptando a ese público diferente. Entonces, esta forma de pensar en el diseño, lo único que trata de hacer es unir esa lógica del dato, de mostrar esos datos con esos elementos creativos, esas diferentes opciones creativas que tenemos dentro del diseño. Y por eso en el temario precisamente lo explicamos esto del design thinking, que es fundamentalmente una metodología, un marco de desarrollo de muchas ideas que se utiliza en el ámbito del diseño y que trata en este caso de transformar los datos en decisiones. donde el diseño es la herramienta que se utiliza para transformar el dato, para darle el valor que tiene que tener ese dato para el usuario. Y entonces ahí os explicamos esto del Design Thinking, como es una, tiene una secuencialidad, pero es verdad que esto es algo como muy iterativo, porque la idea es en un primer momento entender al usuario como estábamos diciendo antes tratar de a partir de ese conocimiento del usuario ver cuáles son sus aspectos que va buscando conocer por ejemplo de los datos que tenemos ver un poco cómo podemos adaptar todo eso y a partir de ahí ir haciendo generando ideas ir prototipando esa palabra se utiliza mucho en el sentido de error ensayo, error ensayo, ir bocetando muchas opciones y al final cuando hacemos ese testeo quedarnos con la opción que entendemos que conecta más con ese público hacia el que nos estamos dirigiendo y con esa idea que nosotros estamos usando, esa narrativa que nosotros queremos contar. Como digo, se ve esto como muy secuencial así, pero esto es muy iterativo también, es decir, podemos volver muchas veces a a punto a fases anteriores y se utiliza para abordar cualquier tipo de problema complejo. Entonces, esa primera fase de empatizar, como ya lo he dicho, comprender a fondo al usuario, cuáles son sus necesidades, sus frustraciones, su hábito, el contexto que le rodea, es decir, pensar en el usuario de nuestra visualización de datos, porque esto es lo que nos va a permitir en primer término definir qué información es la que queremos mostrar y de qué manera. Es decir, qué lenguaje gráfico vamos a utilizar en función de los distintos perfiles profesionales a los que nos vamos a dirigir. La segunda fase va a ir más hacia definir el problema, reformularlo desde esa perspectiva que está centrada en el usuario. Es decir, no se trata de tengo que hacer un gráfico de venta, sino más bien, ¿cómo puedo yo ayudar a través de una visualización al equipo comercial a detectar patrones estacionales con facilidad? Eso puede ser una buena pregunta de partida más que tengo que hacer un gráfico sobre la evolución de venta, porque puedo hacerlo de muchas formas, pero si lo reformulo desde el punto de vista del usuario, me va a ser más fácil encontrar la forma que me va a ser más óptimo utilizar para dar respuesta a esa pregunta. Entonces, con esta reformulación estamos orientando mucho más la solución hacia la acción que luego se va a tomar más que hacia la representación. Si representar puedo hacerlo de muchas formas, pero ayudar a plantear la pregunta y dar la respuesta ayuda también a esa persona a encontrar o a generar una o más respuesta a esa pregunta que yo estoy haciendo. Entonces está generando más hacia la acción que hacia la representación. Luego viene la ideación, que fundamentalmente es generar muchas soluciones, muchas, independientemente de que puedan funcionar o no, sin juzgarlas mucho. Esto si alguna vez habéis hecho un brainstorming, una tormenta de ideas, veréis que es muy parecido. Es decir, al final, en una tormenta de ideas, tratamos de generar muchas ideas sin juzgarlas, dejando que todo el mundo aporte, porque muchas veces no se trata de encontrar la gran idea que supera a las demás, sino que muchas veces es una mezcla de distintas ideas y de coger elementos de ideas que parecían como muy descabelladas al principio, pero que aportan algún elemento a la solución final. Entonces se trata de generar muchas soluciones y aquí es donde entran elementos como el boceto, los mapas visuales, es decir, todo lo que yo digo muchas veces en una hoja en blanco, hacer varias pruebas, ahora enseño algún ejemplo, pensar todo eso y generar todas esas posibles soluciones porque todo eso nos va a ayudar a ir ideando la posible solución y así en el prototipado construir esas versiones preliminares de las visualizaciones que quiero implementar. Ya digo, puedo partir de bocetos en papel o de algo más interactivo, pero todo lo que yo vaya a hacer pueda luego en la fase de testeo validarlo con usuarios reales, a ser posible. Y como digo, esto es un ciclo iterativo que se va repitiendo hasta que al final acabamos con un producto visual lo más completo posible. Entendemos obviamente que esto, lo ideal es para trabajarlo en equipo, a lo mejor en empresas más grandes, es decir, empezar donde hay un equipo específicamente centrado en este tipo de labores, pero si al final aquí estamos hablando de un one man band, es decir, de alguien que va obviamente, que tiene que hacer todo esto de manera individual, bueno, simplemente saber que hay una forma, un proceso que se utiliza desde el diseño y que nos va ayudando a ir concretando nuestra idea. Es decir, si yo puedo, por ejemplo, hacer un briefing con la gente a la que voy a hacer la visualización, conocer un poco el contexto, a la gente que trabaja ahí, en fin, ir construyendo todo esto, si es de manera personal, pues personal, pero si es por equipo, pues mucho mejor. por ejemplo, en la fase de empatía como os digo pues todo lo que es conocer al usuario pues si puedo hacer entrevistas, si puedo estar con ellos, conocer un poco cuáles son sus necesidades, en fin todo ese tipo de cuestiones que nos pueden ayudar a hacer nuestro trabajo si podemos bien, si no, no tener en cuenta las limitaciones también que hacemos pero todo esto nos va a ir ayudando a alcanzar esa solución concreta, ¿vale? Estoy hablando del mundo presencial, pero hoy día en el mundo digital Ya sabéis que se pueden hacer también muchas cuestiones de este tipo, de tormenta de ideas, etcétera, sin necesidad de tener que estar presencialmente en el mismo sitio, ¿vale? En fin, yo quiero que os quedéis con esto, con la idea principal. Y esto es lo que os digo, el hecho de bocetarlo, el hecho de que lo que queremos hacer tratemos de llevarlo al papel porque ahí vamos a detectar también muchos errores, vamos a detectar muchas cuestiones que a lo mejor yo doy como por consabida y luego no son tan seguras. hay muchas autoras, muchos autores por ejemplo que muestran, es decir, que antes de llegar a una solución final, de una visualización final hacen como varias pruebas, hacen como varias opciones posibles para luego comparar y decir bueno, en este se ve mejor, en este es más preciso pero aquí pierdo poder de comparación y al final elige sobre la base de varios diseños que tú ya has planteado es decir, nos hace también el esfuerzo de reflexionar sobre lo que quiero hacer y cuántas maneras posibles hay de hacerlo para tratar de elegir la mejor. En el tema... Bueno, ¿hasta aquí bien? ¿Todo bien? ¿Se entiende todo esto? Sí, vale. No, tampoco estoy descubriendo la pólvora. Entiendo que os suena de mucho. Antes de entrar en la tipología que os enseñamos en el temario, a mí me gusta también completar esto con otra tipología. En este caso una de Fernanda Meirelles, en un libro que tiene que se llama la información del diseño y que muestra bueno pues que efectivamente podemos mostrar la información de muchas formas diferentes dependiendo de los tipos de datos que queremos mostrar y de esas formas gráficas que al cabo de los años hemos ido acumulando vale entonces dependiendo de la estructura que tengan esos datos pues hay una forma más adecuada y otras y otras que menos y como digo, hay también muchas historias detrás de algunas de ellas. Es decir, la forma más obvia, pues cuando queremos mostrar datos que tienen una estructura más geográfica, más espacial, es que la forma más habitual de hacerlo es con mapas. Porque como sabéis, la historia de la visualización de datos empieza con la historia de la cartografía. Fue una de las primeras formas que nosotros tuvimos de mostrar unos datos, en este caso de tipo espacial. Igual que mostramos el tiempo con calendarios no es decir con flujos temporales entonces vamos a ver algunas algunos ejemplos para que entendáis un poco pues eso no como dependió también de la estructura que tienen los datos que quiero mostrar pues tengo a mi disposición un tipo de forma gráfica u otra por ejemplo cuando tengo unos datos muy jerarquizados esto lo típico son productos tengo categoría producto y dentro de ella tengo una serie de subproductos y dentro de ella tengo otros subproductos diferentes de tal forma que hay 3-4 niveles de categoría y subcategoría pues esto digamos que adopta normalmente en la visualización de datos la forma de árbol es decir, de un gran tronco de donde van habiendo subdivisiones cada vez mayores y esta forma de árbol no es casualidad es decir, desde hace muchos siglos hemos mostrado información jerarquizada con la forma del árbol, de tal forma que esto ha pasado incluso al lenguaje. El árbol de la ciencia que tenéis ahí a la derecha de Ramón Llull habla de la ciencia como un gran tronco del que parten múltiples ramas y disciplinas. Y cuando hoy decimos que la sociología es una rama de las ciencias sociales, estamos de hecho haciendo alusión a esta forma gráfica como tal, la de los árboles. Entonces, esa jerarquización hoy día tenemos distintos tipos de visualización que nos sirven para mostrar estos datos jerárquicos, es decir, que tienen varias categorías. Desde el árbol radial que veis ahí a la izquierda o esas burbujas de paquete que muestran también, como veis, distintas subcategorías. el más conocido quizás más que el sunburst que es muy es muy útil también como un gráfico de donuts como de sectores de donuts de sectores pero cuya partición se va luego subdividiendo en función de las categorías que vamos teniendo y ahí por ejemplo pues distintos niveles vale dependiendo de esa jerarquía pero como digo el más conocido quizás es el trimap y fijado en el nombre no mapa de árbol es decir es al final plantear esa categorización muy parecida a la que estáis viendo aquí en el en el sandbars pero a un nivel un rectángulo normalmente los interactivos incluso nos permiten cuando hacemos clic en algún cuadrado ampliar no y ver un poco más pero si os dais cuenta es un poco la misma un poco la estructura a ver esta categoría cuánto representa de todo el total y dentro de esa categoría ver también las distintas porciones, los distintos subniveles que hay dentro. Entonces como digo esto de mostrar esa información jerarquizada o secuencial, como por ejemplo un árbol de decisiones, se llama árbol de decisiones, es decir el hecho de que hay distintos niveles y distintos momentos en los que tenemos que tomar una decisión u otra, elegir entre una opción u otra. En este caso hay ramificaciones, de nuevo, ramificaciones en el camino. También es una forma de mostrar esa jerarquización, sólo que en este caso, luego lo veremos también en la parte de los flujos temporales, aquí esto es una estructuración en torno también al tiempo. Es decir, Y se supone que el eje temporal es este, porque vamos tomando una decisión, tenemos que ir adoptando un camino. Hay diferentes caminos y dependiendo de cuál vamos eligiendo, pues vamos adoptando una serie de decisiones de manera secuencial. Enseño ahí simplemente algunos ejemplos para que veáis esta metáfora visual aplicada a varios conceptos, como por ejemplo las religiones. el hecho de que las religiones se han ido ramificando, se han ido complejizando, han ido dividiéndose a lo largo de varias de varias de varios continentes, a lo largo del tiempo dice Mónica por ahí como Black Mirror la película, ah, tú te refieres a Bandersnatch ¿no? creo que lo tenía por ahí, en esta la he quitado, ella dice para una película que hicieron en Netflix, de la serie Black Mirror que si no habéis visto la serie, os la recomiendo hicieron un capítulo interactivo en el que tú ibas tomando decisiones a lo largo de la serie y en función de esas distintas decisiones pues se planteaba también como un árbol de decisión, tú tomabas una decisión y entonces te llevaba a un punto de la historia y había momentos en que una decisión te volvía a llevar a un punto atrás, creo que estaba por allá era un árbol de decisión que también tenía por ahí, a ver yo que te lo puedo buscar rápido porque además mostrar también un árbol de decisión como muy complejo está por aquí, sí te dejo el enlace y le he echado un vistazo si quieres aquí a ese al que se refiere pero ya digo, es un árbol de decisión también, en este caso un diagrama de flujo se llama eso, ¿vale? luego los vemos también más adelante yo tengo otro pero de otra serie como veréis después Y aquí en este caso, por ejemplo, esto es muy parecido al anterior sobre el árbol de las religiones del mundo, pero aquí lo que quiero que os quedéis es con esa jerarquización, es decir, de cómo al final lo que se plantea es tengo varios niveles de datos y para poder mostrarlos todos y ver la parte que conforma con respecto al todo, puedo utilizar esta forma gráfica del árbol. Cuando quiero mostrar relaciones, normalmente la forma que voy a utilizar es la forma de una red. Esto también es muy antiguo y cuando hay autores que les encanta relacionar, esto era algo muy típico del medievo, cuando relacionaban los cuatro puntos cardinales con los cuatro elementos, con las cuatro estaciones, las cuatro etapas de la vida, los dos vecinos del zodíaco, en fin, Todo esto, nos encanta relacionar esos conceptos y relacionarlos de una manera visual es algo muy útil para ver de lo que está hablando, cómo se relacionan entre sí los conceptos, la idea. La base matemática, porque supongo que habréis visto grafos, es decir, los grafos son estas cosas de aquí. Es decir, cuando exponemos algunos temas sobre los que tenemos datos y las relaciones que existen entre esos conceptos y esa idea, adoptan normalmente esta forma de grafo. Los grafos es una teoría matemática que surge en el siglo XVIII con Euler, que fundamentalmente lo que quería era resolver un problema. Un problema en la ciudad de Königsberg, había siete puentes, estos que estáis viendo aquí y existía bueno pues un viejo problema popular que decía que se planteaba si era posible cruzar los siete puentes de conix ver sin cruzar dos veces por el mismo es decir bueno plantear un camino por ejemplo yo cruzo por aquí luego por aquí por aquí así y luego por aquí lo prepara para poder cruzar el último tengo que volver a cruzar otro no pues venga otro camino empiezo aquí, sigo por aquí, ya me he perdido, ¿no? Veis la dificultad. Bueno, pues Eulen lo que dijo es, vale, yo esto puedo hacerlo uno a uno, pero esto se puede hacer matemáticamente. Si yo conceptualizo cada área de las que existen en Königsberg, en este caso cuatro, las planteo como nodos unidos por esta arista y, por tanto, esto es un grafo y a partir de aquí, matemáticamente, yo puedo hallar un algoritmo que me diga si hay un camino óptimo que me permita cruzar las siete aristas para pasar por los cuatro nodos la solución matemática la que yo era que no era posible hacerlo demostró matemáticamente esto esto hoy día tiene múltiples aplicaciones por ejemplo todo lo que es planificación logística en este terreno pero también todo lo que son algoritmos de redes como los que funcionan en redes sociales están basados también en esto de los grafos. Es decir, al final se puede aplicar a muchas cosas, pero lo que nos interesa a nosotros es cómo se aplicó a mostrar conexiones, a mostrar relaciones, pues por ejemplo entre entidades, ¿no? O como el que enseñaba antes, a mostrar relaciones entre enfermedades, por ejemplo, ¿no? O en redes sociales, es decir, cómo hay gente conectada a diferentes partes del mundo a través de esas conexiones. O por ejemplo, que estén las conexiones entre aeropuertos, todo lo que sea relacionar conceptos, ideas, entidades, personas, como nodo de una red, los grafos, las redes, en la forma gráfica normalmente más utilizada. Es verdad que en Inteligencia de Negocios pocas veces haremos uso de este tipo de grafos, pero son útiles. Si imaginás, por ejemplo, plantear un grafo donde además podemos incluirle la capa geográfica, ese GIF que veis ahí, por ejemplo, aeropuertos, si os dais cuenta hay un momento en el que se pone tal y como está ese momento. Ahí se ponen tal y como está colocada geográficamente en el mundo. Es decir, es lógico que haya más conexiones entre aeropuertos de América del Sur que con el resto del mundo, pero ahí vemos bien dónde están todas las conexiones. entonces es perfectamente factible que en una empresa que tenga muchas sedes muchas tiendas queramos también entender esa esa conexión y como pues por ejemplo mejor detectar puntos donde hay hay tiendas pues por ejemplo que estén menos conectadas con el resto y por tanto tengan más problemas de distribución etcétera etcétera ya digo me interesa que os quedéis con la forma gráfica la metáfora que estamos utilizando relaciones entre conceptos entre productos entre ideas, entre entidades, redes. Utilizamos redes. Vale, cuando queremos mostrar estructuras temporales, ya lo adelantaba antes, utilizamos calendarios para mostrar ese flujo temporal. Si habéis trabajado en algún proyecto con deadlines, etcétera, habéis trabajado con diagramas de Gantt, donde lo que hacemos es dividir las tareas que hay que hacer por sus proyectos y dividirlo a lo largo del tiempo y antes ponía el ejemplo de los diagramas de flujo que sirven para eso la toma de decisiones en función de lo que ocurre en cada momento este por ejemplo es el diagrama de flujo que diseñó Sheldon en Big Bang Theory para hacerse amigo de Kripke es decir como dependiendo de la respuesta de alguien tomar una decisión u otra pero también se utilizan por ejemplo para diseñar páginas web para ver cómo vamos a utilizar una página web y por ejemplo minimizar el número de clics que queremos que el usuario tenga para llegar a un punto concreto no pues esto también muestra ese flujo temporal se utilizan también lo que son los ríos temáticos que son estos ríos que veis aquí que muestran ese flujo en este caso a lo largo del día pero podría ser a lo largo de otra temporalidad y en este caso por ejemplo aquí estamos viendo quejas creo que era el 911 o a la policía, no me acuerdo en Nueva York me parece que era sobre las diferentes quejas que había y podemos observar como en ese río temático por la mañana temprano empiezan las quejas y por la noche conforme va avanzando la noche las mayores quejas tienen que ver con el ruido que es casi lo mayoritario a altas horas de la madrugada de forma muy parecida esos ríos temáticos, existen este tipo de gráficos que si lo pensáis bien son como una especie de barra apilada, es decir, muestran esa distribución pero en barra apilada secuenciada a lo largo del tiempo, porque muestran esa repartición en torno al 100%, de ahí que sean un rectángulo, pero vemos también cómo va cambiando esa distribución a lo largo del tiempo, ¿vale? pero podéis verlas como una barra apilada intentó y secuencial izada a lo largo del día vale en este caso para mostrar en qué gastamos la mayoría del tiempo que gastan en este caso los americanos que este gráfico del new york times la mayoría del tiempo pero todo lo que nos sirva además las formas más clásicas no para mostrar esa evolución temporal es el gráfico de línea o el gráfico de área es decir son con los que más estamos acostumbrados de hecho si tratamos de utilizarlo para otro tipo de datos, pues muchas veces causarán, ya lo decía, si por ejemplo mostramos categorías, diferencias de categorías y lo hacemos con un gráfico de línea, se nos va un poco la mente a lo que estamos acostumbrados con un gráfico de línea o de fiebre y a ver evolución temporal. No siempre es así, pero suele serlo. Este, por ejemplo, es de área, para ver el consumo musical en diferentes formatos. Vale, estructuras espaciales, ya lo he dicho antes. Para mostrar datos de tipo geográfico utilizamos mapas. Aquí la novedad vino en el siglo XIX cuando Dupont creó el primer mapa estadístico moderno, es decir, le sumó a lo espacial, a lo geográfico, datos variables que eran de otro tipo, por decirlo de alguna forma. Es decir, este por ejemplo era distribución intensidad del analfabetismo, pues ver por zonas geográficas cómo había mayor o menor analfabetismo en este caso. Y lo hacía a través de un mapa, porque es una forma muy visual, mejor que hacerlo a través de una tabla, y lo hacía a través, como ya sabéis, de la gradación. En este caso de la gradación en color de un mayor gris, un mayor negro hacia el blanco y ver cuando había más incidencia de esa variable, darle una saturación mayor y cuando había menos, menos incidencia, menos intensidad. En este caso, de hecho, Dupont lo que hizo fue también añadir el dato, porque sabía bien, supongo desde entonces, que como seres humanos vemos estas diferencias claramente, pero el detalle no lo vemos. Es decir, no hace falta, como ya vimos, añadir en este caso la etiqueta para saber el dato correcto, porque a un nivel no tenemos un ojo tan preciso como para saber cuál es la diferencia exacta entre una región y otra. Vale. Flujo, es decir, mostrar también movimiento dentro de los mapas, es decir, no ver solo los mapas como algo estático, sino como algo donde podemos mostrar también flujo, en este caso, de migraciones entre diferentes países. O ya hablamos también de mostrar otro tipo de datos a través de distintas variables, es decir, de cómo el tamaño de estos círculos también es otra variable más. combinar al final todo lo que nos aporta lo geográfico con todas las capas de información que nosotros podemos aportar dentro de eso. Es decir, no nos quedemos en que usar un mapa es usar un mapa de coropletas. No, podemos utilizar otro tipo de herramienta a través de lo geográfico dependiendo como siempre de qué es lo que queramos mostrar y a quién. Este también es un proyecto interesante, os dejo por ahí el enlace por si queréis bichearlo, que muestra además a lo largo del tiempo, porque esto, aquí estamos hablando de estructuras espaciales, pero lo podemos combinar con lo temporal, que va a ser lo siguiente que vamos a ver. Los flujos, en este caso, nos muestra cómo va variando la población en la isla de Manhattan a lo largo del día, con esa columna que crecen o decrecen en función de la población. Os podéis imaginar que como zona de trabajo, pues efectivamente hay unas horas del día en las que se llena y luego se vacía esa isla. Entonces, ahí lo que estamos tratando de hacer es añadirle a lo espacial lo temporal también. Y por eso hablamos ahí ya de flujo, es decir, estructuras espaciotemporales, donde tratamos de combinar ambas cosas o donde tratamos de mostrar o de dar importancia a lo espaciotemporal dentro de los datos que tenemos. Por ejemplo, se utiliza mucho esa metáfora visual de la ciudad como una especie de organismo con problemas circulatorios. Esto es Lisboa, un gráfico del tráfico, la intensidad de tráfico en Lisboa, cuáles son las calles más transitadas o cuáles son, por ejemplo, las que presentan mayor problema fijado de atasco. Esto parecen como, no me sale la palabra, como coágulos ahí, que se quedan ahí como en la circulación parada, es decir, como que hay un mayor problema circulatorio tanto de día como, a ver si puedo pasarla, como de noche, es decir, igualmente utilizando como si fuera un sistema circulatorio donde hay determinados problemas. De nuevo, es decir, esto de utilizar los mapas con una intención también temporal es bastante antiguo, es decir, Halley cuando dibuja este mapa para mostrar la trayectoria que va a tener un eclipse solar, muestra ese movimiento y lo hace a través de un mapa. Y esta forma es la que se sigue utilizando hoy día. Es decir, hoy si os dais cuenta los últimos eclipses o los que vendrán en los próximos años muestran esta franja que veis aquí a lo largo además del planeta y muestra por dónde va a ir pasando la sombra, es decir, qué lugares van a tener ese eclipse solar y cuáles lo van a ver los más cercanos por aquí a esta franja, es decir, conforme más se alejen del centro de la franja, menos verán esa totalidad, cuáles lo van a ver como parcial. Es decir, está mostrando en un mapa como este la trayectoria del eclipse. A ver, estos gráficos también eran muy curiosos, este de aquí. Los gráficos isocrónicos, a ver si os recordáis, en los mapas del tiempo, los mapas meteorológicos, están las isobaras, ¿verdad? Que muestran las diferentes áreas de presión. Pues este tipo de mapas lo que mostraban eran, en ese momento, con los medios de comunicación que había en ese momento, cuánto tiempo se tardaba de una zona geográfica a otra. Es decir, al final no tenemos isobaras, sino que estas líneas son isocronas. Nos dicen las diferencias, es como un mapa de distancias temporales. Entonces supongo, bueno, este es del año 1881, pero suponemos que cuando Verne escribe la vuelta al mundo en 80 días, está pensando en algo así. Es decir, existían este tipo de mapas que te permitían planear o pensar en cuánto tiempo podías tardar desde unos sitios a otros. En este caso, por ejemplo, desde Europa, que normalmente en 10 días podías plantarte de cualquier sitio de Europa a otro. Pero si ya estaba hablando de irte mucho más lejos, pues estaba hablando de casi viajes de 40 días. Obviamente estos mapas dejaron de hacerse porque ya hoy día con los aviones, pues no tiene tanto sentido. Este, por ejemplo, que creo que en algún momento lo he enseñado ya, de Minard, considerado la monalisa de la visualización de datos porque engloba en un solo gráfico varias variables y cuenta una historia además. Está contando la historia del ejército de Napoleón en la campaña de Rusia, que partió con cuatrocientos y pico mil soldados y fue perdiendo poco a poco por las batallas, las deserciones, el frío, que es lo que se muestra también aquí abajo, y muestra cómo al final volvieron en torno a 10.000 soldados. Y lo hace todo condensado, el elemento geográfico, el elemento numérico, la temperatura, todas esas variables condensadas en esa carta figurativa, como llamaba Minar. ¿Qué más? Ahí tenéis también un enlace a un visualizador de vuelos de avión, creo que era en tiempo real. y ahí os muestro también diferentes opciones pues por ejemplo aquí en este caso para ver publicaciones de Instagram, este fue uno que hice yo para la tesis al final no lo utilicé, publicaciones de Instagram, a ver si está en una ciudad como Granada a lo largo de varios días ¿vale? igual muestra dentro de lo espacial lo temporal, la secuencialidad y por último a ver si puede pasar estructuras textuales, porque es verdad que normalmente presentamos números, pero hay otras veces que queremos jugar con las palabras y esto también puede ser interesante, ¿no? Es decir, no sólo como estos mapas antiguos que tratan de mostrar los idiomas de manera cartográfica, sino el hecho de mostrar, por ejemplo, en un gráfico las propias palabras. Fijaos cómo aquí, uy, perdón, me he pasado de gráfico, cómo aquí está mostrándonos las diferentes contraseñas vulnerables que se utilizan hoy día, es decir, las 500 passwords más utilizado ordenado alfabéticamente en este eje y por popularidad en este. Y además añade la variable tamaño que indica que ese password, esa contraseña es un poco más fuerte, pues por ejemplo, que está por una palabra suelta, black o bulldog, por ejemplo. Utilizar una palabra suelta siempre es más fácil adivinarlo que cuando hacemos combinaciones de letras y números. Pero estamos mostrando datos de naturaleza textual. En este caso palabras, contraseñas. Las nubes de palabras lo habréis visto ya más de una vez y más de dos. Estéticamente muy bonitas. La frecuencia de la palabra indica el mayor tamaño de ella dentro de esa nube. No aportan mucho pero visualmente es verdad que son estéticas y nos dejan también mostrar esa frecuencia de palabras de una manera visual, combinándolo con lo que hemos visto antes de las redes, esquematizar las relaciones entre las palabras de un texto. Ya digo, estos son análisis que tienen más que ver con lo lingüístico. En el mundo de la empresa quizás no se utilicen tanto, pero que también podemos mostrar gráficamente con visualizaciones este tipo de estructuras textuales. ¿Vale? Nada, lo dejo por ahí. Sencillamente, bueno, últimamente también con todo lo que hay, con todas las técnicas que hay de procesamiento del lenguaje natural de IA, se pueden hacer muchos análisis de sentimientos. Lo digo porque esto también es interesante, el hecho de que, por ejemplo, si tenemos datos o yo qué sé, de reseñas de usuarios, es decir, datos que tienen que ver con el lenguaje, hoy día hay muchas técnicas para tratar esos datos de alguna forma que nos den información para nosotros. Pues si son, por ejemplo, en este caso ese análisis de sentimientos sobre la Biblia, se puede aplicar a los comentarios que hay de un producto, por ejemplo, de nuestra empresa y ver si son positivos o negativos o cuándo son positivos y cuándo son negativos. Es decir, podemos aplicar también muchas técnicas que transforman este tipo de datos en elementos cuantitativos que podemos utilizar en nuestros propios análisis. ¿Vale? Entonces, esa era una tipología que a mí me gusta enseñar cuando enseño el tema de la visualización de datos, pero es verdad que en el temario hablamos de otras características que yo creo que también son interesantes. Uno, diferenciar... Hola, Mario, buenos días. Buenas, Jorge. ¿Ibas a plantear algo? Cuéntame. Profe, tengo una duda respecto al tema de los mapas Sí O sea, va, digo, perdón que me decí un poco Es un tema respecto al uso en software En los mapas caroplécticos Por ejemplo, en VI lo intenté usar Ajá, en VI lo intenté usar Nada más que, por ejemplo, ahí ya no te lo permite, vaya o sea, te lo dejo usar pero te sale un letrero de que se va a dejar de utilizar ese tipo de gráfico y te manda uno de Azure por ejemplo, también funciona entonces ese tipo de mapas, digo, perdón que me desvió un poco, pero es para el tema de la tarea también y quería como aclarar esa duda Sí, en principio los mapas de coropletas siguen funcionando has dicho Power BI, que no te he escuchado bien Sí, es correcto Es verdad que como están mirando algunas cosas a lo de Fabric, a lo mejor algunas cuestiones están intentando moverla hacia otro lado, porque es verdad que todo lo que tiene que ver con datos geográficos necesita esa capa de GIS, de información geográfica. Pero que yo sepa, la última vez que yo utilicé Power BI, le echaré un vistazo a lo que me has dicho, pero en principio los mapas de coropletas siguen funcionando. En Tableau, por ejemplo, igual, siguen funcionando y de hecho nosotros le podemos añadir varias capas, yo por ejemplo lo hice para la tesis, para mostrar distritos concretos. Es decir, viene como con una serie de cuestiones prefiguradas, pero imaginémonos que nosotros nos movemos en una ciudad y queremos dividirlo por barrio. Nosotros podemos añadirle esa capa en función de los datos que nosotros le damos. Hay que trabajar con este tipo de datos cartográficos, pero se puede hacer sin ningún problema. Y ya digo, en principio en Power BI, yo la última versión que utilicé, se podía hacer un mapa de coropletas más o menos fácil, pero es verdad lo que está contando, de lo del mensaje que está saliendo como diciendo vamos a actualizarlo y tendrás que hacerlo de otra forma pero bueno, que sepáis que como forma gráfica, es decir, de alguna forma o de otra pegarán el salto y habrá que utilizarla de otra manera, pero se podrá utilizar, es decir es una forma muy utilizada y no creo que en Power BI se vayan a pegar el tiro de que no se puede utilizar de ninguna manera, será más complejo o habrá que integrarlo con otra cuestión geográfica pero se podrá utilizarlo, ya hay un tablo, se puede, Flourish, DataWrapper en todos esos sitios se puede hacer perfectamente mapas de coropletas porque ya digo, de alguna forma pues muy extendida de mostrar los gráficos. No obstante, ya digo, lo investigaremos y cuando entremos a fondo con Power BI vemos también esa parte. Me lo apunto. Muchas gracias, Sion, disculpad por la interrupción. Nada, nada, no te preocupes. Buen apunte también. Interesante saber. Vale. Entonces decía, las dicotomías que planteábamos en el temario que tienen que ver con visualizaciones exploratorias o explicativas. Las exploratorias suelen ser las que utilizamos los analistas para, en esas primeras fases del análisis, descubrir patrones. Ya os dije que las visualizaciones sirven tanto para exponer como para explorar. Y la parte de exploración, como digo, es la que utilizamos mucho al principio, acordado lo que vimos del cuarteto de Anscombe, cómo era necesario hacer visualizaciones para explorar esas distribuciones, porque si nos quedábamos con la parte analítica y de resumen de los estadísticos de síntesis, veíamos que parecían que esas cuatro distribuciones eran completamente iguales. iguales y no lo eran. ¿Por qué? Porque las exploramos a través de esas visualizaciones que nos van a permitir ver los patrones, descubrir los outliers, sus valores atípicos, formular hipótesis, es decir, son datos como más complejos que nos permiten por tanto empezar a plantearnos preguntas y aquí no nos interesa tanto la narrativa que vamos a hacer o el diseño, todo ese tipo de cuestiones, sino más bien que nos sean útiles para nosotros como analistas, la legibilidad, la escalabilidad, un poco que sean claros, pero aquí no tenemos que especificar todos esos detalles, no es como el producto final al público, ¿no? Y ahí lo que buscamos es utilizar mucho más, cuando ya lo tenemos todo más explorado, utilizar las explicativas, que es cuando ya sí vamos a contar la historia, es decir, son aquellas que ya sí tienen ese propósito comunicativo mucho más claro de contar la historia con los datos y aquí pues respaldamos una conclusión o destacamos un hallazgo concreto. Es decir, el diseño aquí va a cumplir una función mucho más narrativa de resaltar lo relevante, de minimizar un poco lo que no sea tan importante, guiar al lector hacia una interpretación más concreta. Y esos son los tipos que se utilizan en los informes ejecutivos, en medios de comunicación, presentaciones académicas. Es como el producto mucho más final. ¿Qué significa esto? Bueno, pues que dependiendo de si estamos planteando un exploratorio o un explicativo, pues las decisiones van a ser diferentes. en términos de interactividad o de etiquetado, de diseño visual. Es decir, las visualizaciones exploratorias van a ser más densas, van a permitir más lectura, mientras las explicativas van a ser más concisas y más focalizadas. Como diseñadores tendremos que saber cuándo tendremos que ir más hacia lo analítico o hacia lo comunicativo. Lo normal o lo aconsejable, lo ideal, sería cuando hagamos un dashboard, tratar de colocarnos en medio. Es decir, que sea lo suficientemente explicativo para contar una historia, pero lo suficientemente interactivo y exploratorio para que el usuario pueda también formar, preguntarse, dar respuesta con su propia historia. Pero nos vamos a mover siempre entre esos dos ejes, igual que entre, bueno, lo estático, lo interactivo. Aquí cuando planteamos dashboard siempre lo hacemos desde un punto de vista interactivo. Es decir, las visualizaciones interactivas, las estáticas serían aquellas que ya están cerradas. Yo te doy una imagen y ya está. Y esa es la visualización de datos. Y funcionan y están ahí y sirven para algo. Pero es verdad que aquí en inteligencia de negocio, cuando lo que buscamos es hacer algo mucho más, como decíamos antes, más interactivo, más a medio camino entre lo exploratorio y lo explicativo, buscamos establecer esa relación entre el usuario y los datos. Es decir, que el usuario explore esos datos, los filtre, juegue con ellos, personalice la información que quiere mostrar en función de sus necesidades y, ojo, pueden ser las necesidades de ese momento y pueden cambiar en el momento siguiente. Es decir, que haya ese margen de libertad. y esto significa cuando trabajamos, por ejemplo, con grandes volúmenes de datos, con públicos diversos, con diferentes niveles de profundidad, plantear todo eso en un dashboard. Lo deseable es que ese dashboard contenga detrás todos los datos, pero que esté configurado para que se puedan ir filtrando, como digo, en función de las necesidades. Y por eso, pues Power BI o Tableau están planteados desde ese punto de vista interactivo. Es decir, que tiene que ser estéticamente bonito, pero tiene que ser usable, ¿no? Es decir, tiene que tener una buena experiencia de navegación, ¿no? Y eso Dashboard es combinar toda esa visualización en un entorno que ayude a la exploración y en última instancia que ayude a tomar esa serie de decisiones estratégicas, ¿no? Aquí hablamos también de la diferencia entre un enfoque centrado en datos más técnico a un enfoque centrado en el usuario. Aquí de nuevo la idea sería colocarnos un poco en medio. ¿Por qué? Porque el enfoque centrado en datos, creo que lo tengo justo también después, pero bueno, lo enseño aquí primero. El enfoque centrado en datos parte de ese análisis más técnico. ¿Y qué es lo que busca? Pues priorizar mucho más el rigor estadístico, la representación fiel, que no es que el diseño central del usuario no lo sea, sino que aquí el acento lo estamos poniendo en eso. ¿Por qué? Pues porque nos estamos dirigiendo a un público más técnico. Porque buscamos que, por ejemplo, un informe financiero, donde hay muchas tablas, muchos gráficos, puede parecer como muy denso, pero si se lo da a alguien que sabe leerlo, resulta muy útil para él. Esto es lo mismo que planteamos antes. Si estamos planteando una reunión ejecutiva, pues no hace falta esa densidad y esa completitud, ¿no? Sino que hace falta algo mucho más centrado en el usuario. ¿Por qué? Porque en un enfoque central en el usuario pensamos en quién va a utilizar esa visualización, con qué objetivo, en qué contexto, acordados todo lo que hablamos de los modelos mentales. y partiendo de ese rigor analítico lo subordinamos mucho más a la función comunicativa, ¿vale? Es decir, a lo mejor tenemos que mostrar todos los datos o no, pero lo más sencillo en este caso va a ser mostrar lo que queremos mostrar, seleccionar esos datos, ordenarlos, representarlos para mostrar a aquellos que sí buscamos que tengan un valor mucho más inmediato. Y esto es lo que hablamos antes de diseñar un dashboard diferente en función de los diferentes enfoques. Por tanto, la mayor diferencia entre estos enfoques no es tanto la técnica, sino la intención que hay detrás del diseño. El primero responde más a la lógica que hay dentro del dato y el segundo responde más a la lógica que hay de la acción, de tomar acciones al final. Y en principio para la visualización aquí nos va a interesar mucho más entender ese gráfico, esa visualización como una herramienta de uso, no como un producto de exposición. Y esto es lo que transforma al final hacer una visualización y ayuda a que esto se utilice para la toma de decisiones. Una de las dificultades por ir cerrando ya, que son menos 5, es importante no narcotizarnos con la herramienta. Esto creo que lo repito mucho, no sé si lo he dicho antes aquí también, pero el hecho de que tenemos muchas herramientas y podemos caer en el error de perdernos dentro de ellas. Porque además cada una de ellas tiene su curva de aprendizaje, cada una tiene su manera de hacer las cosas, aunque la base sea la misma. y esto significa que lo importante antes de ponernos a trabajar con cualquier herramienta es que tengamos claro lo que os decía antes, ese proceso del design thinking, que tengamos muy claro qué es lo que vamos a hacer, que lo hayamos bocetado, que no partamos de cero, no nos pongamos con la herramienta a ver qué hago, a ver qué saco, a ver cómo monto un dashboard, sino que planteemos ese dashboard en papel, en blanco sobre negro, hagamos esas pruebas, esa parte más reflexiva inicial y a partir de ahí ya nos pongamos a trabajar con los datos sabiendo hacia dónde quiero ir, sabiendo la meta hacia la que quiero llegar, teniendo en cuenta aquello que os contaba yo de la funcionalidad que debemos cumplir, es decir, porque podemos querer correlacionar o ordenar, mostrar la distribución, mostrar la evolución, la magnitud, la jerarquía. Dependiendo de la función vamos a tener todas estas opciones disponibles Y todos estos programas nos permiten utilizar toda esta forma disponible a partir de unos mismos datos. Es decir, nuestro vocabulario visual, que era muy limitado y que probablemente se limitaba muchas veces a la línea y a las columnas, se va a expandir. Y conforme vayamos conociendo diferentes formas de mostrar la información, ese catálogo de posibilidades, cuando planteemos alguna de las visualizaciones que vamos a hacer, va a ser mucho mayor. ¿De acuerdo? Os dejo ahí también el enlace al vocabulario visual del Financial Times o esta carta de referencia de qué visualización utilizar en función de lo que queremos hacer. La función, recordad siempre que es la función la que nos va a restringir la forma, ¿vale? y por mi parte nada más que son, nos quedan unos minutitos a ver que tiene por ahí Paulina también una a ver, dejo de compartir, aquí tiene por aquí Paulina una una pregunta a través del foro, o la gente, dejo un mensajito por acá porque no pude hacerlo a través del foro, respecto a la tarea para la actividad 1 encontramos una grafia que tiene bastantes puntos por mejorar, de entrada no se indica nada de datos, me estaría bien plantear cómo mejora que se presenten datos y proponerlos para la propuesta de la gráfica además del tema de la visualización sí sí sí está bueno podría menos está mandando a mí pero entiendo que podía leerlo en público entiendo que sí que no hay problema claro os pedíamos en la denuncia de la gráfica si te das cuenta os pedimos que la gráfica tenga un mínimo de información es decir que no sea tan tan tan burda como los ejemplos que yo presenté aquí no de estas esas líneas y esas flechas que decían hay una bajada del paro pero no sabíamos ni los datos. Entonces, quiero decir, se podría utilizar, pero intenta que tenga, o sea, que te pueda dar juego para el análisis que vas a plantear, ¿vale? Es decir, que si ves que simplemente vas a decir, oye, pues es que tendría que mostrar datos y poco más, pues a lo mejor no te da juego para el análisis, tienes que buscar algo más complejo. Pero en principio, si crees que te puede valer, sí, utilízala sin problema. Gracias. Nada, Paulina. ¿Alguna pregunta más? ¿Algo que no haya quedado claro? ¿Todo correcto? ¿Todo claro? Como siempre, dime María Delfina. No, te iba a decir todo claro. Perfecto. Gracias también por la aclaración que Johan también hace por ahí por el chat. Genial. Nada, que... Rafael, ¿algo más? Sí, sí, total. En mi equipo estamos avanzando, bueno, va a ser la presentación creo que es el lunes que viene. y estamos avanzando como una especie de unos gráficos que es sobre la migración de país de migración lo que estamos avanzando y bueno, las gráficas son como unos flujos ahí la idea que estaba revisando en la actividad 1 es analizar ese gráfico y mejorar el gráfico ¿verdad? Como que estamos pensando, digamos, ponerle un gráfico de mapas, no sé, o otro tipo de gráficos. Sí, pero poner una mejora sustancial del gráfico. Por ejemplo, si a ti los datos de migración lo están presentando en una tabla, pues obviamente, además con lo que estamos viendo aquí, lo suyo es presentarlo como un mapa, ¿no? Es decir, como un mapa y además, pues como el que habéis visto antiguo, ¿no? Es decir, donde se muestren unos flujos entre unos países y otros. Es una forma de mostrarlo. No es la única. Se pueden mostrar dos mapas, recesión y no en migración e inmigración emigración e inmigración también no qué países son receptores de y cuáles son emisores de se puede jugar con todo eso en la actividad nos pedimos tanto que desarrolléis la propuesta como tal con algún programa pero sí por lo menos que la planta y que plantea y un poco como lo haría y mejor entonces ahí el punto de partida obviamente es que sea una visualización pues mala mal planteada con todo lo que estamos explicando llegando aquí o que tenga unos fallos que sean que sean susanables también y nos puede enseñar también si aquí con la opción también si queréis que hagáis ejercicio de ver un poco para qué os ¿Os podría valer la IA en todo este proceso? ¿Os podría valer para esa evaluación crítica al principio? Por ejemplo, lo que tú planteas también. ¿Os valdría también para plantear una nueva visualización? A ver, teniendo en cuenta las limitaciones que tienen estos chatbots, porque yo le he pedido visualizaciones y algunas las he hecho medianamente bien cuando eran sencillas y en otras se le ha ido la pinza completamente. Entonces, bueno, mirad, se trata un poco también de explorar las limitaciones de esto. ¿vale? pero sí, sí lo que plantea efectivamente es correcto desde ese punto de vista, dice Catalina por ahí, un poco la misma línea tenemos una visualización sencilla entendemos que menos es más, pero ¿puede una visualización pasarse de sencilla y requerir más complejidad o es mejor más sencilla? pues un poco lo mismo que plantea Paulina el grado de sencillez no significa simplificarlo al mínimo, es decir porque yo destaque que haya dos, por ejemplo, el gráfico ese tonto que yo he enseñado de cuatro puntos de datos como si lo simplificara a dos puntos de datos el cuarto uno y el cuarto cuarto pues tampoco tiene sentido simplificar lo tanto menos es más pero no hasta el punto del minimalismo absoluto menos es más significa que hay que cuidar los detalles y dar todos los detalles que sean necesarios pero no dar más eso un poco el menos es más de entender muy bien dónde está el mínimo y no tener por qué avanzar más pero si vosotros en vuestra crítica, veis que eso es algo criticable del gráfico, es decir, aquí se han pasado de minimalistas, es demasiado simple, ¿no? Pues especificarlo así, sin ningún problema. ¿Vale, Catalina? Sí, gracias, Trofe. Nada. Nada, Rafa. Pues ya está por mi parte nada más, de todas formas, como siempre, en el foro, que me dices, Paulina, que no has podido hacerlo por el foro, en principio el foro está abierto, ¿no? A vosotros aparece, yo entiendo que alguno habéis planteado preguntas, o sea que entiendo que los foros funcionan, a mí me suele llegar mensaje o sea que no tengáis problema en escribir por el foro que yo cuando lo vea pues trato de responderlo pronto y así aclaramos cualquier duda, no haya que esperar a la clase en directo me refiero ¿vale? pero que podéis plantear las preguntas aquí en el foro, siempre que queráis ¿vale? muy bien pues nada más, que tengáis buen fitness que descanséis en la medida de lo posible porque yo sé que como estudiante, yo también he sido estudiante sé que el fin de semana es cuando se aprovechan también para hacer muchas cositas, así que bueno, la medida de lo posible, que descanséis, que os vaya bien y nos vemos la semana que viene, ¿de acuerdo? Igualmente. Gracias. Gracias. Igualmente. Gracias. A vosotros y a vosotras. En fin de... Gracias.
