Bienvenidos a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Continuamos donde lo dejamos la semana pasada. Estamos hablando de algunos conceptos básicos como el tema de los KPI, la metodología de los cuadros de mando integrales. Y hoy vamos a ver cómo todo esto se trasvasa visualmente a una herramienta que son los dashboards. Es una herramienta de esos cuadros de mando a los que estamos habituados probablemente, que imagino que si trabajáis en una empresa más o menos mediana-grande, habréis visto que este tipo de herramientas visuales para la toma de decisiones aplicadas a través de todos estos datos que se recogen dentro del entorno de la empresa, se utilizan cada vez más y es algo bastante común. y vamos a ver hoy en qué consisten estos dashboards, vamos a ver algunos ejemplos también y la idea un poco a partir de lo que hemos trabajado, si nos da tiempo, a partir de los KPIs que hicimos la semana pasada, no sé si habéis ido haciendo algún KPI más esta semana, pues con esa empresa ficticia intentar pensar en algún dashboard o cómo podríamos mostrar cierta información de esa empresa a través de un dashboard, un poco como ejercicio sencillo de diseño, de propuesta. Voy a compartir el Powerpoint donde lo dejé. Esto es, vimos lo del Balance Scorecard. Y vamos a centrarnos hoy en la parte de los dashboards. Como digo, un concepto que yo creo que os suena de algo, habéis visto ya en algún momento. Uy, esto me pasa últimamente con... A ver, me paré de compartir y vuelvo. No sé por qué con PowerPoint se da a veces. Se le va la pinza. A ver, vuelvo al power. Vale, entonces la pregunta, es decir, como digo, estáis todos habituados, ¿no? Estamos familiarizados probablemente. No sé si hay alguien que sea la primera vez que escuche esta palabra, esto del dashboard, así que me lo digan. pero en principio con lo que conocemos que son los dashboards, como esos cuadros de mando donde tenemos distinta información que nos sirve para tomar decisiones etcétera, etcétera, en fin luego vemos una definición un poco más exacta, pero por lo que sabemos de lo que es un dashboard quiero que me digáis, que me contestéis esa pregunta que hay ahí esto es un dashboard, es decir esto que tenemos aquí, que vemos aquí que es el cuadro de mando de un coche ¿creéis que es un dashboard o no? ¿qué opináis? aquí no hay un examen, no hay respuesta correcta a mí me parece que sí ¿por qué Olga? porque tienes la posibilidad de que a medida que vas poniendo una marcha vas viendo cómo responde el carro entonces se muestra la revolución, la velocidad si se está recalentando el nivel del agua, el nivel del aceite y tienes también unos botoncitos donde pues que desconozco que hacen en este vehículo pero tienen como algún objetivo mientras estás accionando en el vehículo María concuerda contigo Maciel dice que sí también porque tiene indicadores de información para decidir, permite tomar decisiones, dice Maciel, decisiones sobre la marcha, es decir, está hecho para la toma de decisiones, tiene métricas, es decir, tiene KPI, tiene métricas o indicadores, cuenta revoluciones, velocidad, entonces será el nivel del tanque de gasolina, no sé qué serán los demás, pero en definitiva nos da cierta información sobre un sistema sobre el que estamos operando y sobre el que estamos tomando decisiones. Fijaos si este sistema en el fondo es eficiente, que lo que tenemos hoy día no es mucho más diferente, es decir, es verdad que es más sofisticado tecnológicamente hablando o que a lo mejor la forma que tiene de recopilar información es más compleja y hay mucha más electrónica, pero en el fondo tenemos la misma información para tomar decisiones y cabe incluso ahora también tenemos la posibilidad de tener un mapa dentro de ese dashboard pero en el fondo yo creo que sí que nos vale un poco como ejemplo para empezar a pensar qué es un dashboard y esto es un dashboard o no qué pensáis misma pregunta catalina dice sí pero porque desarrollamos un poco la respuesta uno más técnico coma indicadores, ¿no? Sí, es el cuadro de mandos de un avión. Sí, todo lo tenéis claro. No sé si, como no todos estáis hablando, no sé si hay alguien que tiene dudas, pero bueno. Sí, podríamos pensar que sí, ¿no? Indicadores. Interesante lo que está diciendo también aquí Olga. Aquí incluso hay como separaciones, ¿no? Entre una métrica y otra. ¿Tiene forma de comunicación? Dice Francisco José. ¿Forma de comunicación? ¿A qué te refieres? Digamos, en un auto uno es como más autónomo. En un auto uno es como más autónomo, como que toma las decisiones y todo, y también en un avión, pues ellos tienen que comunicarse con la torre para poder aterrizar adecuadamente y todo. Entonces, tiene toda la información, pero al mismo tiempo tiene que tener esa comunicación para poder tener la información completa. Cierto, cierto. Es un aparato más complejo, más información y más elementos para la toma de decisiones, en definitiva. Y de hecho tiene, efectivamente, elementos para la comunicación. Dice David, si lo es porque presenta el comportamiento real de algo o alguna situación, en este caso del vuelo. Esto es interesante y tiene en común también con el coche. y es que algunos dashboards, como vamos a ver, nos dan información a tiempo real. Depende del dashboard en el que estemos, habrá dashboards que necesitemos esa información a tiempo real y dashboards que no. Imaginaos un coche o un avión que nos da la información con 30 segundos de retraso. Con que nos lo dé con 30 segundos de retraso ya no tiene mucho sentido. Un avión podría ser, obviamente, catastrófico. Pero en el mundo de la inteligencia de negocio veréis que, bueno, no todos los dashboards tienen por qué tener esa esa interactividad o esa, claro, efectivamente como dice David, pero un dashboard por ejemplo de mercados bursátiles tiene que estar actualizado completamente a tiempo real de hecho me viene a la cabeza la peli del golpe, pero como no sé si la habéis visto y no quiero hacer spoilers, no lo voy a contar, pero juega un poco también con esto en este caso en el mercado de las apuestas vale otro ejemplo ¿qué pensáis? ¿Esto es un dashboard o no? Jorge ha dicho antes del dashboard anterior, tiene la misma información que el coche, pero agregados como estabilidad, medidores de aire. Claro, tiene más... Bueno, ahora en el ejemplo que estaba diciendo antes Jorge, es verdad que en el avión hay más indicadores, también porque hay más sensores, vamos a decirlo de otra forma, hay más información, podemos construir un dashboard más complejo. Es decir, el volumen de información que necesitamos es también lo que nos va a determinar un poco el tamaño de ese dashboard o cómo lo vamos a montar o cómo lo vamos a diseñar. Obviamente en un coche es algo más sencillo porque no necesitamos tanta información, pero en un avión que es un sistema más complejo sí. Alejandro aquí dice que no, que esto ya no es un dashboard. Rafael Arrick ha reconocido perfectamente que este es el StarCraft Un juego de estrategia, creo que era en el espacio o algo así, entre diferentes razas Y Jorge tampoco lo ve como un dashboard ¿Todos de acuerdo? ¿Qué decir? ¿Alguien que piense que sí? Ana dice que sí, pero quiero que digáis también por qué Alejandro Campos dice que son controles de acción y en ese sentido no es un dashboard como tal da información pero requiere saberlo utilizar dice Francisco José ve un mapa de calor pero no indicadores vale verdad que aquí a ver dónde está aquí es más complejo porque es verdad que cuando hablamos de dashboard hablamos de interfaces de usuario, de cómo nos relacionamos con la información. Es verdad que aquí tomamos decisiones, es decir, es un juego donde nosotros elegimos un carácter, hacemos que se mueva, que ataque, que haga cosas, ¿no? Pero es verdad que muchas de estas interfaces, juegos de estrategia, incorporan una parte de la interfaz para darnos cierta información. En este caso aquí, como veis, sí que tenemos como un mapa donde podemos ver dónde están las unidades, nos da cierta información sobre a quién pertenece cada unidad. Es decir, esto de aquí sí que podríamos considerarlo una visualización de datos como tal y de hecho nos ayuda también a identificar ciertos aspectos y tomamos decisiones. Obviamente, bueno, quizás no se acerque a lo que entendemos como dashboard, pero tiene ciertos elementos que comparte con los dashboards. Y también aquí, por ejemplo, hablamos de a tiempo real y también nos sirve para tomar decisiones, es decir, para conocer el estado de un sistema, entender qué está ocurriendo y en base a eso tomar decisiones. Hay algunos elementos que sí que podrían hacernos pensar que es un dashboard o al menos una parte de la interfaz podría serlo, ¿vale? Pero no es obviamente un dashboard en el sentido clásico en el que estamos hablando, ¿vale? Vale, estos son capturas de pantalla De un, creo que es un Apple Watch Pero vamos, un smartphone No, smartphone, un smartwatch Un reloj inteligente ¿Qué opináis? Jefferson dice que sí María también, que es un dashboard Francisco dice que Algunas de esas visualizaciones son como más completas ¿No? Entiendo Por ejemplo, la hora en sí No es una métrica, o podría no ser una métrica Si no la combinamos con otra cuestión ¿No? KPI, habla Verónica, ¿no? Que hay como varios KPI Claro, fijaos que aquí También Una de las cuestiones Es verdad que estamos mostrando diferentes métricas en cada una de las pantallas. Medidas para evaluar, como dice Jorge, salud, distancia, para saber si lo estamos haciendo bien en cuestión de salud. Por ejemplo, María, efectivamente, si lo utilizas para salir a correr, pues te dice el ritmo que lleva, cuántos kilómetros estás recorriendo, o sea, cuánto estás tardando en recorrer cada kilómetro para saber si tienes que subir el ritmo, cuánto estás tardando para superar tu riesgo. Es decir, son métricas y por tanto te ayuda a tomar decisiones, a regular esa actividad en ese caso concreto. La diferencia, es decir, una de las cuestiones que quiero que aquí veamos con respecto a los dashboards es que cada una de estas pantallas es independiente, es decir, no se ve a la vez. Una de las características de los dashboards es que los datos tenemos diferentes visualizaciones que interactúan entre sí. Aquí es verdad que podríamos hablar propiamente de visualizaciones, pero quizá un dashboard no porque no hay ese elemento conjunto, es decir, no hay una construcción de varias visualizaciones operando entre sí para mostrar esa información de manera conectada. Pero como visualización independiente, totalmente. Son visualizaciones y son formas de mostrar la información. Y esto, ¿qué pensáis? Alejandro dice que sí horriblemente dice Alejandro bueno, la he visto peor, esto tampoco no está mal mal del todo tranquilo, no me ofende no es mío, no es mío, es un proyecto no, no, yo no lo haría así, ni mucho menos es un proyecto como para una especie de interfaz de una nave en una peli o algo así pero no existe como tal, ¿no? a mí también me resulta ciertamente caótico no es de lo peor, como digo, que he visto pero, pero bueno es simplemente un ejemplo porque aquí ya sí hay información interconectada y efectivamente lo que dice Jorge hay como demasiada información, ¿no? o sea, perdón, como dice Ana están como los elementos de los datos pero hay como un cierto caos que no nos permite entender bien la información como nos permitiría en principio un dashboard, que lo que queremos es ver como de una primera pasada ya qué está ocurriendo y luego poder ampliar en cada elemento por donde queramos aquí por ejemplo Francisco también lo pone quizá no hay un objetivo concreto, un propósito esta interfaz es más como de monitorización de sistema pero es verdad que no consigue esa estética o esa agradabilidad como decimos otros para el usuario no es esa interfaz pero se va acercando un poco más a lo que es un dashboard no se habéis visto alguna de las pelis de los vengadores o las de iron man pero cuando tony star se pone el casco eso que técnicamente está él viendo es una interfaz o no. Si lo es. Aquí estamos un poco más de acuerdo, ¿no? Igual nos está mostrando información de diferentes sistemas para tomar decisiones, ¿no? Y además nos lo muestra de manera conjunta, de manera conectada. está recibiendo datos efectivamente para obtener decisiones además la línea es lo que antes estaba diciendo el compañero con los aviones, creo que era el compañero Francisco tiene comunicación porque se comunica con Jarvis también que le va diciendo lo que está ocurriendo en un lado o en otro efectivamente esto es una interfaz compleja pero que tiene ciertos elementos que le acercan a lo que entendemos como dashboard como elemento, como interfaz de datos para la toma de decisiones venga, nos quedan un par esta, ¿qué opináis? a ver si puedo Sí, María dice que sí, que es un dashboard. Es verdad que está algo cortada. Lo de arriba son filtros también. Os dejo ahí a qué proyecto pertenece. Es verdad que, de hecho, lo voy a compartir si queréis, para que entendáis un poco que esto es un proyecto de investigación. A ver si puedo dejar de compartir. Sí, a ver, un momentito, el power lo tengo aquí. os lo comparto para que veáis un proyecto de investigación si puedo compartir en algún momento no es Tinder, efectivamente no es Tinder es Instagram, ahora os lo enseño aquí fue un estudio que hicieron sobre cómo se utilizan los selfies en diferentes países entonces yo he puesto una parte de la interfaz pero esto por ejemplo Esto es un gráfico de barra donde cada punto de datos es una foto donde se muestra el selfie. Entonces la investigación lo que trataba de mostrar es la diferencia de selfie, de cómo se toman esos selfies en diferentes cinco, concretamente cinco ciudades del mundo, cómo en unos países como Bangkok se sonríe más que en otros, aunque en general se suele sonreír, qué proporción hay de hombres o de mujeres. Y esta es la parte que yo enseñaba Que es el explorador de selfie Esta es la parte Decidme si veis que funciona como dashboard o no Vale, selfies que miran a la izquierda Selfies que miran a la derecha Pobre edad, vamos a coger edades jóvenes y ahora edades mayores son los chicas o son los chicos y en distintas ciudades ¿vale? ¿funciona entonces como un dashboard o no? ¿qué creéis? os lo dejo ahí por si queréis verlo sí, profe, totalmente es como un dashboard interactivo es decir, vos queréis buscar cierta información y la encontrás porque va filtrando los indicadores. Eso es, es decir, la característica que este dashboard tiene, o sea, que este en realidad es una visualización interactiva, pero que está construido a modo de dashboard, porque en este caso, además, le estamos dando la posibilidad a la gente de que explore ella misma los datos que hay en torno a esos diferentes filtros, a cómo podemos ir explorando la información, acotándola en función de lo que nos interese con respecto a todas esas variables que hay arriba. Orientación de la cara, sexo, edad, orientación de la mirada, etcétera, etcétera. Dime, Olga. Una consulta. ¿Para que sea o aplique como dashboard tiene que tener interacción? En principio, sí. Es decir, es verdad que si es estático entenderemos que es más como una especie de un gráfico, una visualización que puede ser más compleja porque puede tener elementos que nos dan información y que estén conectados y tal, pero en principio una de las características fundamentales es que sea interactiva. Sería lo más deseable porque, como digo, no se trata tanto de presentar la información, sino también que el usuario pueda explorarla. Pero, como digo, imaginémonos que estamos presentando presentando nuestros datos a la dirección de una empresa y es una reunión donde hablamos nosotros y los demás escuchan y por tanto no hay en principio posibilidad de interacción. Espera un momentito que es que me está dando problemas Power. Entonces se entiende que ahí no se necesita la interactividad y podríamos mostrar una serie de visualizaciones. Pero yo, tal y como entiendo los dashboards, sí que los entiendo interactivos. Es decir, que necesitan de esa interactividad y de esa exploración porque los vamos a construir pensando en un público concreto, en un departamento concreto y en que nosotros podemos partir de unas preguntas y de que esas preguntas cuenten una historia, pero lo interesante llega cuando ese dashboard se lo damos a los usuarios y ellos plantean sus propias preguntas, como ya lo he dicho aquí alguna vez. ¿Sí? vale, profe, gracias esto es opinativo también a ver, y creo que me falta el último dashboard vale, estoy compartiendo, o no, espera un momentito que es que he parado a ver si este es el problema, un momentito que vuelvo a compartir y volvemos a lo que estábamos esto es esto y ahora vale Y el último que os quería enseñar, este, ¿qué creéis? Además, lo pone en el título, o sea, que aquí no puede haber muchas dudas. Es el dashboard que hizo la John Hopkins para la monitorización de la COVID, ¿no? Del coronavirus. fijaos que esto ya si tiene todos los elementos que nosotros normalmente buscamos en un dashboard hay datos muchos datos complejos con muchas variables tratamos de mostrarlos todos utilizando algunos kpi como el número de casos totales y a los últimos 28 días el número de muertes el número de vacunas, países donde hay incidencia de estos casos, evolución a lo largo de la semana, tanto de muertes, casos como vacunas. En fin, tenemos diferente información mostrada, desplegada así, e interactiva para que podamos manejar esos filtros y adecuar, transformar esa información para mostrar sólo lo que nosotros queremos ver. Y además, de hecho, tenemos incluso diferentes dashboard que podemos ir seleccionando para mostrar los mismos datos de diferentes formas o sea que no es sólo uno son varios casos vale entonces con todo esto que hemos visto vamos a tratar de hacer como varias definiciones y bueno nos quedamos un poco con la que creamos que es más completa o más compleja porque se me va aquí y entonces empezamos por la primera que es un dashboard vale primera definición es una representación visual bien hasta aquí bien contiene la información más importante resume de forma eficiente un conjunto de datos extraídos de una organización con un objetivo. Fijaos que aquí, por ejemplo, no estamos hablando de interactividad, no estamos hablando de exploración, no estamos hablando de complejidad, sino que hablamos de síntesis, síntesis de información. Y esto me lleva a hablar del tema del reduccionismo. Normalmente cuando utilizamos, tratamos de visualizar información, reducimos la información a unos puntos esenciales. Y esa es una de las dificultades del dashboard, ser capaces de sintetizar toda esa información en una pantalla prácticamente no es decir no no en un gráfico sino en varios gráficos conectados pero en una pantalla no entonces tenemos que hacer un esfuerzo de síntesis es decir al final lo que mostremos va a ser de alguna manera un resumen de todo un conjunto de datos no y aquí lo interesante por lo menos de esta definición a mí lo que me interesa es que esos datos pertenecen a una organización que tiene un objetivo y esto conecta también con en el tema de que cada dashboard va a tratar de responder a un objetivo. Es decir, hay dashboards que son más estratégicos, buscan dar un poco toda la panorámica de lo que está ocurriendo en un momento dado, en un aspecto concreto de la organización, mientras hay otros que a lo mejor son más analíticos, que son más precisos. Es decir, dependiendo del objetivo que va a tener la organización, vamos a plantear nosotros el dashboard. Y se incluye en esta definición, yo creo, por este aspecto. Aquí, por ejemplo, ya no de resumir, sino que aquí se habla o se puede dar, por supuesto, representación visual igualmente se repite, pero aquí se habla de monitorizar, supervisar el estado y condiciones de la información y o facilitar la comprensión. Es decir, muchas veces nuestra intención no es tanto dar esa monitorización exacta, como digo, va a depender de a quién, para quién estemos construyendo ese dashboard. Habrá personas a las que sí que le interesa esa monitorización a tiempo real y habrá personas que lo único que quieran es comprender esa información, que comprender qué nos están diciendo los datos sobre esa organización y al final tomar una decisión. ¿De acuerdo? Y la última, aquí hablamos de herramienta de manera general que gestiona la información, una herramienta de gestión para monitorizar, analizar, mostrar. Aquí se incluyen esas tres funciones, no solo explorar, no solo exponer, también ser capaz incluso de analizar de una manera visual. Lo visual siempre está ahí. Y aquí si hablamos dentro de esa estrategia del Balance Scorecard de los KPIs, de indicadores clave, métrica, de datos fundamentales. ¿Y para qué? Pues aquí porque queremos hacer el seguimiento, y aquí detallamos un poco más, del estado de, puede ser una organización, puede ser un departamento dentro de esa organización, puede ser, y esto es interesante, puede ser que lo que queramos estudiar no es una organización o el funcionamiento de un de un departamento concreto, sino procesos, campañas, momentos concretos de una acción que está ejecutando esa organización. Por tanto, no son solo entidades, también podemos analizar procesos. Y esto también es interesante. Esto va a depender de los objetivos que nos estemos marcando y de los KPI, las métricas que tengamos a nuestro alcance. Pero en general, en cualquiera de los casos se trata de combinar todos estos elementos que hemos ido viendo en las visualizaciones en una especie de todo coordinado coherente que nos permita comprender los datos para darle alguna función, para darle algún sentido también de qué vamos a hacer con ello. igual que estuvimos hablando con el tema de las visualizaciones ya decíamos que no hay visualizaciones perfectas sino más o menos adecuadas con los datos ahora ocurre igual no hay un dashboard perfecto sino un poco más un poco menos más o menos adecuado porque bueno pues porque como digo vamos a tener que adaptarnos a cada circunstancia a cada entidad a cada necesidad y al final va a depender también un poco de nuestra creatividad. Es decir, esto es un problema, es como una ingeniería, es un problema de diseño al que nos enfrentamos y las soluciones van a depender de cómo cada uno de nosotros trate de afrontarla. Por tanto, no hay una única manera de resolver este problema, de visualizar esta información y a cada uno, pues como digo, le va a parecer mejor o una manera u otra. Lo que sí tenemos que tener claro es esas convenciones de las que hemos ido hablando todas estas semanas previas, pues de que, por ejemplo, si queremos mostrar una evolución temporal, utilicemos líneas o si queremos mostrar datos que son de tipo geográfico, tratemos de hacerlo en un mapa. Es decir, facilitar esa lectura de la gente, si ya de por sí una visualización tiene que ser más o menos fácil de interpretar en la medida de lo posible, pues un dashboard, que son varios elementos conectados, tiene que ser algo más intuitivo que las visualizaciones por separado. Y además, es decir, la ventaja que se busca con un dashboard o la diferencia con una visualización suelta es que lo que buscamos es esas diferentes niveles o capas de profundidad. Es decir, que nosotros podamos ver una visión general, pero cuando queramos ver el detalle, podamos interactuar con los datos y podamos ir mucho más al detalle de los datos que tengo. Por eso hablamos antes con la compañía, no sé si era Olga, el tema de la necesidad de la interactividad. Es decir, esa distinta granularidad sería imposible si no tenemos acceso a esa interactividad para hacer zoom sobre los datos, para en todo el mapa de ciudades que tenemos elegir esa ciudad para ver los datos solo de esa ciudad, etc. Entonces el mínimo exigible de cualquier definición que hagamos de lo que es un dashboard es que contenga la información necesaria para el objetivo que ha sido creada, es decir, que nos planteemos cuál es el objetivo y en función de ello elijamos la información que vamos a mostrar. esto significa que no hace falta el segundo es un poco una consecuencia del primero no hace falta mostrar toda la información hay que mostrar la información necesaria, crítica ¿cuál? pues la que nos hemos marcado mostrar para conseguir ese objetivo y en cualquiera de los casos siempre vamos a combinar texto y gráfico acordado aquella gráfica de línea que yo os mostraba y que era indescifrable hasta que no íbamos dando pista y no sabíamos finalmente Como ya os decía, el diablo está en los detalles, el título, las etiquetas, las leyendas. Todo lo que se aporta a la metáfora visual que estamos utilizando para mostrar los datos es imprescindible para entender esos datos. Y recordad, como hemos visto en las definiciones anteriores, que una de las funciones del dashboard es comprender los datos. De hecho, muchas veces hacemos visualizaciones para comprender la distribución o comprender un poco cómo es ese dataset que estamos tratando de analizar. más cuestiones requerimientos como elementos que tenemos que tener sí o sí para poder hacer un dashboard pues el primero que parece pero gruyo es información, son datos es decir, un dashboard se nutre de datos y muchas veces lo que tenemos que hacer es jugar con esos datos para conseguir métricas, KPI, ya estuvimos hablando de muchas veces las métricas, los KPI, de lo que dependen es de nuestra capacidad para pensarlo. Es decir, yo puedo tener muchos datos, pero muchas veces hasta que no combino esos datos entre sí, no tienen sentido como métrica en sí mismo. Pues por ejemplo, yo tengo el dato desde que se hace un pedido y tengo el dato desde que sale ese pedido de las instalaciones o el dato de la fecha en la que llega, a partir de esas tres fechas yo puedo calcular varias métricas. Pues cuánto es el tiempo medio en que tarda un pedido en llegar a su casa, cuánto el tiempo medio que tardo yo en preparar un pedido en mi empresa. Es decir, puedo calcular métricas a partir de unas variables porque el dataset original no tiene ese dato, esa métrica, pero gracias a la transformación que yo puedo hacer consigo esas métricas. Entonces esto va a depender de cómo planteé yo desde el principio esas métricas y para eso acordado cómo necesitábamos esas kpq no es decir cómo íbamos a ver en este caso por ejemplo la que yo he planteado tiene que ver con los procesos internos de la empresa pero pero puede ser de cualquiera de los otros tres ámbitos y tiene que ver con hacernos las preguntas adecuadas para encontrar la métrica adecuada que nos da respuesta o que nos mide eso que queremos monitorizar no y esto pasa como digo por hacer ese esfuerzo de comprender los datos y extraer nuevas métricas desde esos datos que como digo es labor del analista. Otro requerimiento lo hemos mencionado ya antes, una sola pantalla. Aquí buscamos un dashboard, una pantalla. Es verdad que mucho ahora trabajamos con dos, algunos con tres, cuatro pantallas, pero en general queremos mostrar la información de una manera condensada y nuestro espacio de trabajo es una pantalla. De hecho, normalmente Power BI está preparado para que, o Tableau está preparado para que tú puedas incluso verlo desde el móvil, aunque es verdad que los dashboards no es lo más aconsejable verlo desde un móvil porque necesitamos el espacio de la pantalla, un poco llenar nuestra pantalla con la información de una forma más o menos cómoda, yo que sé, hay gente que ve serie en el móvil, yo soy incapaz, pero entiendo que un dashboard tiene que ver con ser capaces de verlo en una pantalla de un tamaño normal y en principio y esto tiene que ver con esa granularidad de la que hablaba antes que podamos ver la información de un golpe es decir que no tengamos que empezar a explorar sino que ya veamos aquí esto es lo que decíamos antes de si se necesita interactividad o no bueno verdad que un dashboard así de golpe ya nos da cierta información y por tanto podríamos hacer un pantallazo y utilizarlo de manera estática pero la verdad es la riqueza es que los datos están detrás en el en el backend y están ahí funcionando y por eso la gran riqueza de un dashboard es la interactividad la interactividad perdón que más que la información esté actualizada esto parece parece una tontería pero cuanto más actualizada sea la información es decir, cuanto más actualizada tengamos la información con la que trabajamos, más lógica y más sincronía va a haber con la toma de decisiones. Es decir, el ejemplo es el mismo que os ponía antes con el avión o con el coche. Es decir, si tenemos la información a tiempo real, puedo tomar decisiones a tiempo real. Si yo la información que veo de la empresa tiene uno o dos meses, pues difícilmente para qué podré tomar decisiones más o menos acertadas. me tendré que basar en mi instinto, la información me podrá ayudar para algunas cosas, pero no para otras. Pensad, por ejemplo, si estamos un día como hoy, con todo el tema del Black Friday, si lo que estamos haciendo es monitorizar cómo funciona nuestra web, nuestra tienda online, pues si eso no lo tenemos medido a tiempo real, sabemos cuándo son los picos de actividad, pues no podemos prepararnos para ello. Por ejemplo, sabemos que un día como hoy, a lo mejor tengo que contratar más capacidad de servidores para que haya rapidez y no se saturen la no pierda dinero no pierda ventas por culpa de que la página web llega un momento que se rompe no decir todo ese tipo de cuestiones funcionan si somos capaces de tener una actualización a tiempo real no estoy diciendo que tengamos que tener actualización a tiempo real todo el rato pero sí que dependiendo del objetivo dependiendo de para qué necesitaremos esa información más o menos actualizada vale esto lo hemos dicho antes la información crítica la información necesaria la que no va a estar ahí para cuando lo necesitemos pero para construir esas métricas pero no tenemos por qué mostrarla todas que es el típico fallo cuando queremos hacer un dashboard que tratamos de meter como todas las variables no hay que elegir hay que sintetizar, tenemos que ayudar a comprender los datos, no complicar mucho más como hemos visto en ese dashboard que antes que era como tan feo tratar de condensar toda la información de alguna forma aquí ya hemos hablado también tratar de ser de encontrar el punto de equilibrio entre lo bonito y lo funcional como ya sabéis Alberto Cairo hablaba del arte funcional y tiene que ver con ese punto de equilibrio entre lo artístico o lo estéticamente bello y lo funcional, lo usable, lo que pueda servirnos a nosotros para manejarnos con esa información, que sea algo intuitivo, como habéis visto antes en el dashboard del proyecto de Selfie City. Y luego la personalización, es decir, que al final siempre estamos construyendo un dashboard o adaptando esos datos en cada dashboard para un target, para un objetivo concreto. aquí hacemos una diferenciación una tipología de distintos tipos de dashboard yo creo que la más importante en la que nos vamos a centrar ahora es esta es decir, por el rol que tiene ese dashboard básicamente la función que va a desempeñar para qué se va a utilizar pero es verdad que dependiendo del tipo de datos que vaya a utilizar o de la fuente de datos que se utilice muchas veces tenemos tenemos acceso a la información de toda la empresa o no oa lo mejor simplemente están interesados en construir un dashboard muy concreto pues por ejemplo para recursos humanos y la fuente de datos que nos dan son sólo de ese tipo de recursos humanos es factible también es decir hay mucha información y una forma óptima también de trabajar es compartimentar toda esa información en data set diferente para mostrarlo de manera diferente no es lo más eficiente a largo plazo porque la idea es que toda la información esté integrada en un solo modelo y luego de ahí construir dashboard para cada departamento pero bueno dependiendo del tamaño y las necesidades de cada empresa también se puede plantear si están externalizados algunos servicios por ejemplo etcétera se puede plantear también así antes hablábamos de lo estático y lo dinámico, de cómo se produce la interacción, de qué forma. Bueno, pues aquí está, es una de las claves de las que hablamos. Normalmente esa interactividad buscaremos que sea dinámica, es decir, buscaremos que el usuario pueda interactuar y esto es lo que decíamos antes de la periodicidad de actualización. Buscaremos que sea a tiempo real, pero lo normal, las empresas se suelen mover entre lo diario y lo semanal. Normalmente si además hay un buen volumen de datos la actualización que se produce de los datos en los servidores para que luego los dashboards se puedan refrescar se puedan actualizar suele estar en torno pues al día oa la semana dependiendo no pero no más intentar que no sea más allá del mes y luego quién va a ver quién va a ver esos dashboards y son más genéricos para toda la empresa si son para un departamento o si directamente son para una sola persona, un director de departamento, un CEO, etcétera, etcétera. Pero como digo, la tipología fundamental es la que diferenciamos por rol y es la que vamos a ver aquí y es la que diferenciamos entre dashboard estratégico, analítico y de monitorización. Los estratégicos son los sencillos, los que en principio no hay por qué aportar mucha interactividad si no queremos, lo que queremos mostrar una información clave, es decir, sería lo más cercano a la visualización clásica, al gráfico sencillo, son los que aquí lo podemos hacer en forma de cuadro de mando, de dashboard. Entonces, están hechos normalmente para esa toma de decisiones directa, donde mostramos una información clave, simple, focalizada y aquí no necesitamos que exista esa conexión directa con los datos para esa actualización de última hora ni que exista esa interactividad porque la idea es contar la historia general mostrar la panorámica general no se hace no hace falta entrar al detalle donde sí hay que entrar al detalle son en los dashboard más analíticos porque porque queremos dar como todo el contexto para poder comparar para poder analizar para ver qué está ocurriendo y aquí ya sí que tenemos que tirar de selectores, de filtros, de funciones interactivas para que la gente pueda explorar esa información y comprenderla, porque aquí el objetivo no es ver la panorámica sino analizar mucho más al detalle. Y lo último que diferenciamos son los de monitorización, que como digo pues son aquellos que si buscan ese detalle pero todavía con una actualización a tiempo real y que permitan profundizar en los datos pero aquí digamos se baja un grado de complejidad es decir que sean un poco más sencillos que los analíticos no tanto como los estratégicos y que además tengan esa actualización a tiempo real porque la idea es identificar cuando ocurre algo y dar una respuesta rápida Como estábamos diciendo antes del tráfico web o imaginar una visualización, un dashboard de cotizaciones bursátiles, ese tipo de cuestiones que se necesitan datos al minuto. ¿Cómo se organiza la información dentro de un dashboard? Bueno, hacer datos al final se aprende haciéndolo. Eso tenedlo en cuenta, igual que las visualizaciones. Pero en general puede ser útil que tengáis en cuenta estas pistas que al final cogen cosas también del tema de la gestáltica, como ya sabéis, nosotros agrupamos las cosas por similitud y esto a la hora de organizar información también puede venir bien. Es decir, no solo por lo jerárquico, que también hemos hablado aquí, de cómo leemos de izquierda a derecha y de arriba a abajo y por tanto podemos organizar la información de manera diagonal. Aquí lo que queremos hablar es de la parte de organizar los grupos o las visualizaciones por bloque, es decir, la información mostrarla en esos bloques a partir de la función y el uso que esa información tiene en la organización. Es decir, si estamos hablando, por ejemplo, de venta de productos y queremos compararlo con otro tipo de valores, pues todo lo que tenga que ver con venta de productos lo ponemos en un bloque. Y vamos haciendo ese tipo de bloque a partir de, como digo, esas funciones o esos usos que se le va a dar a la información dentro de la organización. Es decir, es una organización que proponemos aquí temática en esos bloques. y cuando esas visualizaciones, como digo, traten de estén hablando del mismo tema, es decir, pertenezca al mismo grupo usar esos bloques para que nuestro ojo a partir de las leyes de la gestáltica diferencie, perciba bien que pertenece a un mismo bloque y que no, hagamos esas separaciones utilizando por ejemplo espacio en blanco, etc. En fin, son elementos de diseño muy sencillos pero que hasta que no empezamos a hacer un dashboard pues muchas veces no tenemos en cuenta programas como Power BI o Tableau incluyen este tipo de cuestiones es decir, el hecho de que aunque yo vaya pegando, ¿no? es decir, vaya haciendo el puzzle de diferentes visualizaciones yo tengo también la opción de meter esos bloques blancos entre una visualización y otra para marcar entre unos bloques y otros para marcar separación aunque como ya sabéis que nuestro ojo lo hace de manera natural, marcar ayudar al ojo a marcar esa separación Y otra cuestión es que ayudemos también al ojo a hacer comparaciones. Es decir, si nosotros queremos que nuestra audiencia, es decir, que el que va a leer ese dashboard, queremos que haga comparaciones, pues obviamente pon un gráfico al lado del otro, no lo dejes separado. Utiliza la misma metáfora visual. Si una evolución temporal la muestra en línea, la otra también. Es decir, algo que ayude a nuestro ojo. No solo muchas veces lo típico, las fotos del antes y el después esa comparación queremos hacerla en un mismo espacio y por tanto ayudamos porque al tener una referencia comparamos a partir de esa referencia como digo, esto parece perogrullo pero tenerlo en cuenta cuando hagáis un dashboard y uno de los grandes problemas de los dashboards precisamente es la confusión es decir, el hecho de querer condensar mucha información, queremos meter muchas cosas, porque tenemos todos esos datos, porque lo hemos preprocesado, porque lo hemos limpiado, los tenemos ya perfectos y queremos meterlo todo. Y ahí es donde cometemos el error. Pensad siempre que como vamos a poder hacer diferentes dashboards en función de los diferentes usos o de los diferentes targets, vamos a centrarnos en lo que cada usuario necesita ver. Esto es un poco como los algoritmos de los feeds de las redes sociales, que a cada uno nos muestran una cosa. Un poco no es adaptación tan personalizada, pero sí por lo menos tener en cuenta quién lo va a ver para seleccionar la información que tenemos que seleccionar y ayudar. Al final es ayudar a entender la información a esa persona. ¿Y cómo conseguimos entonces la coherencia o la consistencia dentro de ese dashboard? Pues todo ese tipo de cuestiones que tienen que ver con el diseño, que unifican o homogeneizan todo el diseño. es decir, utilizar unas formas similares, unos colores corporativos. El hecho, por ejemplo, de que si una variable la utilizo con un color en un gráfico y la utilizo en otro gráfico, tratar que sea siempre con el mismo color. Como digo, estos programas como Tabló ya lo suelen hacer por defecto, pero si vemos que no lo hace el programa, tenerlo en cuenta para tratar de dar esa homogeneidad, porque como sabéis, cuando hay mucho caos visual, pues directamente nos repele. Entonces conseguir esta estética pasa por darle coherencia a la visualización a través de esos elementos del diseño. Algunas cuestiones más, muy rápidas, que no tenemos tampoco mucho más tiempo. Son, como digo, trucos que luego cuando diseñéis dashboard os serán útiles. Ahí hablamos de la regla de los 5 segundos. hay otra forma de hacerlo, pero también es una vez que nosotros hemos diseñado una visualización o un dashboard sirve para ambas cosas, podemos de hacer el esfuerzo de cerrar los ojos y abrirlo a ver hacia dónde se va nuestro ojo, cuál es el punto de fuga de esa visualización o ese dashboard y otra forma es la regla de los 5 segundos, aunque esta funciona mejor cuando lo hacemos con otra persona y es pedirle a alguien que se siente delante de ese dashboard y pedirle si es capaz de encontrar la información clave de esa visualización en menos de 5 segundos. Porque si tarda más es que tenemos que ajustar algo más el diseño. Recordar ahí lo que os decía antes. Si leemos de derecha a izquierda, de arriba a abajo, lo normal es que la jerarquía esté en diagonal. Es decir, que pongamos la información más importante arriba y a la izquierda. Por tanto, lo más importante puede estar concentrado en toda esta zona. esa es como la forma clásica pero una vez que ya somos mucho más expertos en el diseño si queremos subvertir este esquema se puede hacer es decir, sabéis que con elementos como el color y el tamaño nosotros podemos hacer que el ojo que como decimos el punto de fuga de ese diseño esté en otro lado es decir, si ponemos un título aquí abajo y hacemos un gráfico aquí mucho más grande y más llamativo y el resto lo acompaña provocaremos que primero nos vayamos aquí y luego nos vayamos arriba. Bueno, no es lo normal, pero mientras seamos conscientes que si queremos hacerlo así tenemos que usar ese tipo de elementos para dirigir el ojo porque no es un sitio natural, pues está bien, ¿no? Es decir, tenemos que saberlo. Entonces, regla de los 5 segundos, si encontramos la información clave en 5 segundos, está funcionando. Si no, no. La estructura lógica. La estructura lógica es 3 niveles para organizar la información. fundamentalmente los KPI, lo primero, las tendencias que luego lo explican y los detalles. Esto normalmente se hace de arriba a abajo y es un poco la forma como en el periodismo de la pirámide invertida. Es decir, la información más importante y todo lo que queremos contar está ya al principio y luego vamos dando más datos conforme nos vamos acercando al final. ¿Qué quiere decir esto? Pues a lo mejor si lo que queremos es mostrar la evolución. ¿Cómo vamos a contar la historia? Bueno, pues queremos mostrar primero la evolución general. La empresa va bien, los números son positivos y esto va a ser lo que digamos con las primeras métricas. Pero hay que tener en cuenta que nos enfrentamos a distintos riesgos y hay mercados que no están funcionando bien y por tanto mostramos esos aspectos en un segundo nivel y vamos dando más detalles conforme vamos bajando en ese dashboard. Pero esos tres niveles yo creo que sirven muy bien para estructurarnos primero nosotros en la cabeza qué vamos a contar y luego para estructurar la información en los dashboards. Indicadores clave lo primero, tendencia y luego el detalle del análisis. luego es muy típico lo que digo, construyo 15 métricas y quiero al final mostrarlas todas, bueno, fijaos como en ese dashboard que hemos visto antes del coronavirus había en definitiva 6 que en el fondo eran 3, eran vacunas casos y muerte lo que pasa es que estaba desglosada en totales y el último mes los últimos 28 días, pero en el fondo condensaba toda la información lo que se quería mostrar en el gráfico, la panorámica general estaba ya ahí contenida, ¿no? En esas seis métricas. Entonces, entre cinco, nueve, siete métricas, es decir, no mostrar muchas más. Por eso, normalmente se ponen en esa banda que hay arriba, ¿no? Incluso en las bandas de la izquierda, en fin, se puede jugar un poco con dónde ponerlas, pero se ponen arriba para que no sobrepase tampoco mucho más del ancho de la pantalla, ¿no? Y como digo, que no sean, pues, en torno a cinco o seis como mucho, para no sobrecargar. Y luego lo que hemos dicho es la adecuación, elegir cada tipo de gráfico en función de cada tipo de dato que quiera mostrar. Si son datos geográficos, a no ser que sean pocas categorías, tirad de mapa. vale, entonces ¿cómo consigamos hacer esa relación entre lo que queremos mostrar cómo se interactúa con ello y cómo lo vamos personalizando son los elementos que nos van a ayudar a crear esos dashboards y esto implica al final como una sencillez que hay en apariencia, pero una complejidad y un trabajo que hay detrás enorme por decirlo de alguna forma, cuando veáis un dashboard como muy sencillo pero que funciona muy bien, entended que detrás hay mucho trabajo y hay mucha prueba y error, hay mucho ensayo, hay mucho boceto sobre papel para saber qué trabaja o no, qué puede funcionar o qué no. Y cuando veamos un dashboard como muy caótico y que no funciona, podéis pensar rápidamente que eso está hecho de una manera muy rápida y sin apenas reflexión. Entonces, algunos trucos, pocos colores, un objetivo claro y sencillo. Esto nos ayuda a entender un dashboard de manera rápida. Texto para hacer aclaraciones. Lo habéis visto en muchos gráficos que se utiliza para explicar cuando hay un pico de algo. Una explicación ahí con un cuadro de este pico ocurrió porque en este momento hubo tal evento. Todo eso nos ayuda a que el lector sepa lo que está viendo y que no entienda lo que en principio no es, si somos capaces también de mantener y respetar las convenciones. y un poco como cierre en función del objetivo de nuestro dashboard, elegir la información que buscamos y decidir todos esos elementos del diseño es precisamente una buena elección de la información y unos buenos elementos de diseño, una buena elección de diseño es lo que nos va a ayudar a que eso sea un dashboard. Si todo esto, después de toda la morraya y toda la tralla que os estoy metiendo hoy, si tuviéramos que resumirlo en algo, Y lo podríamos resumir en esto. Aplicar mucho el sentido común, posicionarnos como usuario de ese dashboard. ¿Qué querría yo ver si a mí me ponen un dashboard así? Y intentar minimizar en la medida de lo posible, cortar. Es decir, si tenemos duda de tengo ya cinco gráficos, meto uno más, mejor no meterlo. lo dejamos en 5, mejor 5 que se vean bien a 6 que nos cueste ya cuadrarlo y que no sea complicado ¿de acuerdo? ese sería un poco el resumen yo ahí os recomiendo un libro, pero tiene una web que habla de que pone ejemplos diferentes tipos de dashboard, he traído aquí algunos, los tenéis en la presentación en la sección de archivos, podéis verlos todos pero bueno, podemos ver algunos para que me contéis un poco en los cinco minutillos que nos quedan qué os parecen, qué os resultan como dashboard, qué opinión os merecen. Ninguno lo he hecho yo, por si os lo estáis preguntando también antes. No, son del ejemplo de este libro. Y nada, simplemente que me digáis un poco qué os parecen si queréis, si se ajustan a todo lo que hemos ido viendo en esta hora o creéis que por un lado no funciona. Algunos son muy antiguos, otros son más modernos. Pero bueno, decime, Osandro. Venga, Verónica. Una consulta. Hablábamos más o menos de, digamos, que siete indicadores que hay que colocar, ciertos lineamientos. Siempre el dashboard va a responder preguntas, ¿no es cierto?, de la información que tratamos de plasmar. ¿Cuántas serían las preguntas óptimas? Sé que no hay algo fijo, pero ¿cuántas serían las preguntas que deberíamos tratar de responder con un dashboard? Claro, va a depender de la funcionalidad que le queremos dar, del objetivo que nos queramos plantear, es decir, en qué ámbito estamos trabajando, para qué departamento, etc. Todo eso nos va a ir acotando mucho más. Cuando hemos dicho 5 KPI, 6 KPI, en principio cada una de ellas debería responder una pregunta. Es decir, los KPI los construimos a partir de preguntas. Ahora bien, para construir esos KPIs son preguntas específicas. Entonces, si lo que pregunta es el dashboard como entidad, normalmente responde a una sola pregunta. Lo que pasa es que para definir esa pregunta o para desarrollar toda esa pregunta utilizamos distintas preguntas específicas, que es lo que desarrollamos en la métrica. Pero deberíamos limitarnos a contar no mucho más de una historia, no más de una pregunta en cada dashboard ya digo, esto también es un poco opinable no sé cómo lo veis vosotras Ok, gracias Nada a ti Verónica Olga dice José Imáel, no sé en qué dice lo de tiene toda la razón, ahora nos cuenta si quiere Olga dice, este dashboard, el que estamos viendo en pantalla de acuerdo con lo que nos acaba de explicar cumple con ese triángulo invertido tiene la información importante o general arriba y va detallando a través de preguntas. No sé qué opináis, si estáis todos de acuerdo. Yo aquí, es decir, es verdad que más o menos funciona, ¿no? Que la parte más genérica está en toda esta parte de aquí arriba. Sí, sí. Totalmente, sí, efectivamente. Es decir, por ejemplo, detrás de un tablero como este hay mucho trabajo, ¿no? Ella, por ejemplo, David dice que para ella la información importante es la que está en estas métricas, ¿no? En las métricas. Fijaos que podríamos, en realidad, voy a borrarlo, a ver si lo vemos, pero fijaos por gestal, primero que hay una separación entre esto y luego que aquí hay otra separación. Es decir, perdón, que la estoy haciendo con la otra pantalla, un momentito. A ver si soy capaz. Esto es una separación y esto es... ¿He hecho una en medio? Y esta es otra y esta es otra. Es decir, esta métrica corresponde al número de estudiantes. Entonces la información del medio en realidad pertenece a esto mismo. No sé si me explico. Pertenece a lo mismo. Es decir, esta métrica también es la misma del gráfico de arriba. Yo aquí me gustaría que vierais, fijaos, como lo que hace destacar un año concreto. Es decir, bueno, son métricas de un curso académico, pero fijaos como utilizando este elemento del color, es decir, poniendo en gris todas las barras menos 2015, está haciendo que nuestro ojo se centre en esos años concretos, en ese curso, en ese curso concreto de 2015, que probablemente es el que del que está dando la métrica. ¿Vale? Como sabéis, en este tipo de programas como Power BI o Tablo, cuando seleccionamos un dato, se deselecciona, digamos, el resto. Esa interactividad la elegimos nosotros cuando diseñamos el dashboard. Y una de las cuestiones que podemos elegir es que, en lugar de que desaparezcan los datos, que le dé más intensidad a ese dato y lo otro los deje como en segundo plano. Esto es muy útil, por ejemplo, en esos gráficos que tenemos con muchas líneas, son gráficos de espagueti con muchas líneas y donde conforme vamos pasando el ratón, esas líneas se atenúa, el color se queda como más en el fondo y se destaca la línea que estamos señalando con el ratón, porque ayuda a que nos centremos en eso. Verónica dice que le da un poco de ruido el texto, que le parece muy largo. Si te refieres al tamaño o precisamente a lo difícil que es leer los textos estos de en medio. Pero como digo, son simplemente ejemplos, para que veáis distintas formas de plantear dashboard. Vamos a ver alguna más. O por ejemplo aquí, quiero que veáis un poco la perspectiva general, ¿no? Es decir, de cómo, por ejemplo, plantean aquí, un momentito, plantean aquí arriba el título, que es la forma normal. plantear aquí arriba el título título que además es interactivo porque conforme seleccionamos aquí es decir, aquí se supone que se selecciona un presentador u otro esto va cambiando aquí también pero título arriba, filtro aquí a la derecha para que podamos trabajar con ello y gráfico en la parte central, en este caso cuatro que además son del mismo tipo y por tanto nos permiten comparar unos con otros vemos algún otro ejemplo y lo dejamos que son ya las 4 este por ejemplo se asoma más también a nuestra concepción habitual de dashboard título, unos selectores filtros aquí y a partir de esos selectores fijaos que son sencillos, es decir sencillos en el sentido de que condensan toda la información pero en el fondo aquí hay 4 gráficos no hay más, es decir no se trata de condensar tanto aquí por ejemplo, bueno hay métricas hay unas métricas aquí pero en el fondo hay uno no sé si lo estoy señalando bien un momentito no, no lo estoy señalando bien un momentito, aquí está aquí la métrica y como digo aquí hay uno aquí hay otro, otro y esta tabla con esta tabla con gráfico, ¿vale? pero son sencillos en fin, tenéis como diferentes ejemplos, ya digo echarle un vistazo al PDF ahí en archivo y ya está, esto era un poco todo lo que os quería contar sobre el tema de los dashboards, seguimos semana que viene para hablar de creo que ya empezamos a hablar un poco de storytelling y a ver donde os tengo, que he perdido, aquí y por mi parte nada más no sé si hay alguna pregunta, alguna cuestión una página con tipologías de visualización creo que es el catálogo de DataViz puede ser mira a ver si es creo que que era ese vale pues ahí la tienes Catalina gracias de todas formas así de este tipo hay como hay como muchas muy similares pero bueno esta es quizá la más conocida y útil porque eso ve una visualización pues puede ser sí pero no sé si teníamos hoy alguna cuestión pero en principio Déjame que vea Porque como muchas veces dejamos De todas formas vamos a seguir hablando Del tema de los dashboards la semana que viene Ah, vale, sí, es verdad Porque la de hoy era doble también Pensando en la actividad 2 O sea, qué bueno que me lo recordaste Vamos a verla Sí, por eso teníamos planificada Vale, entonces Vamos a ver la actividad 2 que tiene que ver con esto que estamos viendo aquí. Y que, a ver, ¿dónde lo tengo? A ver si puedo abrirla. Entonces, con todo esto que estamos diciendo, lo que vamos a hacer es, a ver, ¿dónde os tengo? Aquí la actividad. Si la habéis visto, lo que vamos a hacer es diseñar un cuadro. Es decir, diseñar un cuadro de mando integral básico. Entonces, todo lo que hemos ido viendo a lo largo de esta semana, aplicarlo de alguna forma. ¿De qué manera? Pues ahí lo que hacemos es partir de una empresa, igual que hicimos ese estudio de casos la semana pasada con una empresa ficticia. aquí utilizamos una empresa que se llama Distribuciones Alborada os explicamos ahí un poco en qué consiste esa empresa creo que tenéis el documento con la empresa también ahí subido a las actividades si no me lo decís y lo subo y hacéis un poco lo mismo que hicimos la semana pasada analizáis el contexto, qué puede ocurrir con esa empresa dónde están sus problemas os establecéis un objetivo general para la organización y cuatro objetivos específicos para cada uno para cada perspectiva del paradigma del balance scorecard y a partir de ahí hacéis unos capéis ahí os decimos lo que utilicéis podéis utilizar inteligencia artificial por ejemplo o bien para que os sugiera esos objetivos específicos o bien para que os sugiera las preguntas o bien para que validéis las que vosotros tenéis utilizarlo como un complemento pero no lo utilicéis como algo que os genere una respuesta y que la aceptéis como tal. Porque hay probabilidad de que esa respuesta a lo mejor sea muy inexacta o no encuadre bien, porque como sabéis va a depender mucho del PROM, de la información que le deis, etc. Entonces, mi recomendación es que no lo toméis al pie de la letra. O sea, que lo utilicéis como un asistente que tenéis, pero un asistente que no está al 100%, que no es completamente fiable pero que si os sirve para contrastar muchas de las ideas que vosotros mismos ya hayáis tenido, entonces aquí lo que os vamos a pedir no es que hagáis ese dashboard porque eso lo vamos a ir trabajando también las semanas que viene no hagáis ese esquema que vimos del balance scorecard pero sin que lo hagáis en papel, es decir, no lo hagáis de manera digital, no lo hagáis directamente como tal, pero lo diseñéis en papel, lo diseñar en papel es importante. ¿Por qué? Porque nos fuerza a verlo y además porque vamos a ver muchas cosas que pueden funcionar o que no. Parece una tontería pero de verdad os digo que es muy útil porque en el momento en el que lo estás diseñando en el papel no tienes ninguna otra distracción, por decirlo así y vas al grano. ¿Por qué? Porque cuando nos vamos a una herramienta como Power BI, como Flourish, como Tableau, etc. El problema que hay es que hay tantas opciones que muchas veces probando cosas nos perdemos. Entonces, si nos sentamos con el papel y diseñamos, probamos a diseñar, podemos hacer varias pruebas, es decir, esto puede funcionar así o así, por ejemplo, lo que estábamos hablando antes, ¿no? Pongo los KPIs aquí o los pongo aquí, quiero un selector o no, o sí, pero obviamente esto va a pasar porque primero comprendáis los datos, primero reflexionéis sobre las posibilidades, que lo podéis hacer completamente en grupo, con inteligencia artificial, como digo, como queráis, pero que cuando seamos capaces de diseñarnos, hacer ese boceto, tengamos todo eso claro para ver sobre el papel qué podría funcionar y qué no. Porque como digo, muchos fallos o muchos errores los vamos a ver ya directamente sobre el papel. Entonces nada, entregáis todo ese material, también el boceto visual o las evidencias de la IA y poco más. Es una actividad también sencilla, las seis en grupo, por tanto podéis ayudar también mucho los unos a los otros y poco más. cierto proceso yo así hago o pido que me hagan un diseño en papel. ¿A qué te refieres, José Ismael? O sea, la idea de hacer el diseño, como digo, el empozo en papel. No hace falta llegar a hacer el dashboard o el cuadro de mando integral, no hace falta hacerlo como tal. Digo, hacerlo como tal de elaborarlo en una herramienta digital, pero sí en papel, por lo menos. Lo que sí podéis hacer, si queréis también, es a lo mejor, es decir, ya depende, es que en diseño, por ejemplo, la gente suele trabajar con Figma para hacer como un prototipo para mostrar un poco la funcionalidad de la web, aquí no hace falta que llegue ya tanto, o si queréis hacer a lo mejor o pedirle a la IA con vuestro boceto mira, haz esto, eso también lo podéis hacer con un boceto visual, le decía a alguna IA hazme esto para ver cómo quedaría, para verlo en digital un poco, con estos colores tal jugad un poco, a ver cómo, pero sí la idea central, hacerla en papel y sobre todo en el trabajo enseñar un poco también el proceso que habéis encontrado a lo largo del proceso es decir no solo lo de la IA para que va a ser bio para que no, sino construyendo ese dashboard para que si ha sido útil hacerlo en papel o no en fin, todo eso que viene con documentar el proceso, hacerlo también porque nos viene muy bien también para evaluar vuestro trabajo, ¿vale? ¿Alguna pregunta? ¿Alguna cuestión más? algo que no haya quedado claro de lo que hemos visto o de la actividad vale, pues lo dejamos aquí si os parece, como os digo siempre nada, que tengáis muy buen fin de semana que disfrutéis y nos vemos a la vuelta la semana que viene para seguir trabajando esto de los dashboards ¿de acuerdo? un saludo, gracias por estar ahí en directo al otro lado y plantear vuestras preguntas y hacer esto un poco más dinámico. Gracias. Gracias, Verónica. Chao.
