El siguiente audio en español de España), con puntuación correcta. mismo en el temario de fundamentos de la asignatura, pero como digo, seguro que resulta más interesante que lo que yo os cuento todas las semanas que a mí me tenéis muy visto. Así que Rafa, como hablábamos antes, la clase toda tuya. Adelante. Pues fenomenal, muchas gracias Javi. Un placer saludaros a los que estáis de grupo presente. De hecho, el único es Raúl Marcelo. Con lo cual, Raúl, Dios te bendiga. Gracias por ponerte la cámara. Dios te bendiga. Gracias por ponerte la cámara. Y el resto que estáis... Poned la cámara, que nos viene muy bien y nos da retroalimentación a lo que algún día lo haré esto javi algún día de esto no sé si me lo permitirán pero algún día daría una clase sin cámara a ver qué dice la gente seguro que esto que es esto es impresentable como es posible que esté un profesor sin cámara y tal y yo no soy persona o que no me gusta estar interactuando con la gente también entonces bueno pues oye que los que tengan a bien gracias mónica dios te bendiga a los que tengan a bien ponerse la cámara siempre es muchísimo más agradable para los que estamos hablando no estar hablando a la nada vale básicamente pero bueno yo he empezado empezado el día con una con una alegría y me remonto a cuando yo empecé a dar clase en unir que será ahora seis años más o menos entonces llegué a la primera clase y estuvo conmigo gel en wilkinson que no sé si todo el mundo la conoce o no por aquí y tal pero bueno es una persona pues bastante de bastante peso digamos no dentro de unir coordinó un montón de masters y tal y recuerdo que cuando cuando llegué aquí por primera vez primera clase y tal pues cuando voy a arrancar a hablar pues resulta que helen wilkinson se pone a presentarme entonces estando yo al lado me di bueno y aquí está rafa el puerto es una persona que hace tal y que no sé qué y que no sé qué y que no sé cuántos y yo estaba al lado sintiéndome sintiendo como un poco como un poco raro no sé si decir hasta un punto ridículo no porque digo oye porque me están presentando ni que fuera yo barack obama o algo así no alguien una persona como con muchas muchas cínsulas y tal no entonces desde aquel día y sin descanso porque desde aquel día doy clase en un montón de master diferentes asignaturas muchas de ellas relacionadas con lo que vamos a ver hoy he ido librando batallas y batallas y batallas que poco a poco voy conquistando entonces hoy ha llegado hemos llegado y ha llegado Javi Cantón, Javi Cantón y me dice oye, bueno, pues nada, yo te presento yo te presento y te dejo hablar y digo, oye Javi, si es tu ilusión presentarme, no seré yo el que te la quite que estamos en Navidad, ¿no? Pero si puedes hacerme el favor de no presentarme, te lo agradezco y al final Javi ha dicho, oye, ¿en serio? de verdad, oye, pues fantástico, preséntate tú, ¿no? Así que, así que nada lo que quiero que sepáis de mí es que llevo 20 años dedicado al mundo de la consultoría, de la innovación, design thinking, talento, personas, en fin, toda la gestión del cambio, todas estas películas, a esto me dedico yo desde hace voy camino ya de 20 años. He cumplido 46 años este año. Cuando tenía 45 años me creía un skater, pero los 46 años me han caído como una losa, no sé muy bien por qué, la verdad, entonces ya estoy como ya me duele, me duele, tengo que ir al médico, tal, no sé qué me ha pasado, sé que me recuperaré y que de esto también se sale, ¿no? Pero bueno, tengo 46 añitos, como os digo, también compartiros que fui director general de una consultora multinacional muy grande con 35 años y que desde hace 6 años antes, bueno, soy ingeniero industrial de formación y antes pues tuve diferentes etapas, como ingeniero de ventas, diseño, producto, mucha historia, ¿no? Y como os digo, desde hace 6 años yo he tenido dos momentos muy reveladores en mi vida y prometo que voy a terminar rápido desde un acierto vamos a decir cuestionable en noviembre del 2019 le dije a mi mujer que era un gran momento de mercado para montar mi empresa y entonces monte rebel talent que es la empresa la que yo trabajo la consultora digamos a todas estas cosas que os he comentado y en marzo del 2020 ya sabéis lo que pasó no cayó el kobe con lo cual perfect timing para mí oye yo creo que es un gran momento de mercado para poder montar mi empresa monte mi empresa cayó el cob y hoy os digo que tengo 14 personas trabajando conmigo full time que trabajamos con empresas muy muy grandes hoy os pondré algunos ejemplos de empresas con las que trabajo en temas relacionados con lo que vamos a ver hoy y bueno tenemos 14 personas trabajando un ecosistema de filas muy grande también porque los proyectos muy grandes con empresas ya os digo ibex fue bastante bastante grandes citas pero de nada de esto que se contaba vais a recordar y os voy a contar una mini historia también que habla de mí con esto ya prometo que entramos en materia yo toda mi vida quise ser padre cuando me puse a ser padre resulta que no podía entonces pues gracias a la ciencia y haciendo la historia larga corta no sé si necesitáis más detalles pero gracias a la ciencia pues un día nos dijeron enhorabuena estéis embarazados de mellizos hombre muy bien y tal podéis ir a ver a vuestro ginecólogo normal y cuando fuimos a nuestro ginecólogo normal nos dijo uy no son dos son tres porque uno de los embrioles se había desdoblado en gemelos y yo dije vamos y me dijo el médico es usted idiota esto es una situación literal esto es súper peligroso para las para las niñas para la madre para tal no sé es bueno pasamos Llamo las de Caín, pero ahí nacieron nuestras trillizas que hoy tienen nueve años y otro momento, pues, pivot al moment que se dice en inglés, ¿no? O sea, un momento muy relevante que fue, uno fue el de, es un gran momento para montar mi empresa, otro fue este que yo le dije con las niñas, con las trillizas, teniendo dos años, le dije a mi mujer, oye, mira, Helen, mi padre se llama Rafa Puerto, yo me llamo Rafa Puerto, mi abuelo, mi bisabuelo, mi tal, tal, tal, tal, ¿por qué no tenemos un niño? y nos nacieron dos niñas más. Entonces tengo cinco niñas entre seis y nueve años, ¿no? Así que si echáis cuentas cuántos años tenían las niñas cuando estábamos en COVID, todo eso, ¿sabes? Pues bueno, ha sido y está siendo todo un viaje, ¿no? Todo un viaje absolutamente sideral. Pero bueno, aquí estamos y yo decidí emprender además a la vez que estaba teniendo las niñas, dejé un puesto con un sueldazo, estuve dos años ganando cero euros, en fin, todo un viaje que hoy en día, gracias a Dios, todo está muy bien. Pero bueno, esto es lo que me apetecía, compartiros para que me conozcáis y para que seguramente me cruzaré con alguno de vosotros algún día y dirás, yo no sé este tío ni cómo se llama ni quién era, pero este es el de las trillizas y las mellizas. Esto me lo dice mucha gente. Y además, no sé si sabéis que hoy vamos a hablar sobre visualización de datos. Y vamos a hablar sobre pensamiento de diseñador aplicado a la visualización de datos. Y además vamos a hablar sobre cómo funciona el cerebro de las personitas a la hora de poder darle sentido a los datos que compartimos. porque normalmente compartimos datos para oírnos nosotros o compartir o deberíamos compartir datos para que la gente nos entienda no pues como sabréis también vamos a hablar de storytelling habéis oído hablar de storytelling pues si no habéis oído hablar del storytelling es lo que llevo haciendo desde que hemos empezado yo no os cuento datos detalles míos mis detalles van enmarcados en una historia porque el cerebro de las personas retiene la información mucho más si hay historias y si hay emociones que nos evocan esas historias vale además os comparto a modo de curiosidad que a una de mis hijas a frida le diagnosticaron una lesión cerebral vale gracias a dios pues hoy está bien pero en aquel momento los neurólogos me dijeron el cerebro humano sigue siendo para nosotros un gran desconocido con lo cual no sabemos si frida podrá hablar podrá andar o será una niña normal lo que sé es que tenemos que bueno hacer unos trabajos hacer unas historias está tal tal tal y entonces lo poquito que a mí me queda de ingeniero industrial pues hizo que lleve nueve años camino de diez que harán diez en julio estudiando neurociencia y el funcionamiento del cerebro como una bestia es un programa más en eeuu y estoy todo el día leyendo y trabajando alrededor de esto no con lo cual hoy os contaré y os daré algunas pistas sobre hoy qué sentido tiene esto hablando también en el cerebro de las personas no porque al final cuando te quieres comunicar con la gente tienes que entender cómo el cerebro de las personas también retiene los mensajes, ¿no? Así que, bueno, si hay alguna cosa que os aburre, me hacéis un gesto y tiramos para adelante, ¿vale? Yo soy muy free flow, ¿sabes? O sea, que vamos a ir viendo cómo va la cosa y os voy a compartir la presentación. Entonces, si tenéis a bien y sois tan amables de confirmarme que estáis viendo mi presentación, pues os lo agradezco. Un segundito, ¿eh? Que le voy a dar a presentar. compartir y en compartir si le doy a esto a ver, deberíais ver como mi menú y mi no sé qué y mi no sé cuántos, ¿no? si está empezando a compartir en pantalla a ver si termina yo no lo veo todavía, espérate, ahora ahí se ve vale, y ahora lo estáis viendo o no, estáis viendo las transiciones, ¿no? estamos viendo pero la segunda pantalla claro, vale, pues entonces lo voy a hacer así de fácil voy a hacer lo siguiente, que es esto. Si os parece, voy a hacer... Bueno, no, no voy a hacer esto, voy a hacer otra cosa. Un segundo. Lo que voy a hacer va a ser compartir esta, compartir... Y entonces, ahora sí le doy a presentar... ¿Ahora estáis viendo la que tenéis que ver? Perfecto, ahora. Ahora estáis viendo la presentación, ¿no? Sí. ¿No? Vale, pues fantástico y maravilloso Un segundito que voy a hacer una cosa Tiquitiquitiqui, voy a coger aquí una cosita que tengo yo aquí Vale, y me lo quito para ir empezando A ver un segundo, ¿eh? Un segundo, que no tardo nada Porque estoy teniendo aquí unas dificultades técnicas Que las voy a solucionar ahora mismo Ya está Lo estáis viendo ya, ¿no? Ahora estamos ya todos con todo bien puestecito, ¿verdad? Sí Vale, gracias María, ¿eh? Toda colaboración e interacción humana Es altamente bien recibida Vale, bueno Entonces, ¿qué vamos a ver hoy? Vamos a ser súper puntuales Porque yo soy súper friki de la puntualidad Respeto mucho el tiempo de la gente así que vamos a hablar sobre el pensamiento diseñador aplicado a datos. Y os digo una cosa, en general, para mí, cuando yo empecé a estudiar todas estas cosas, aparte de estudiar el funcionamiento del cerebro, tú adoptar el mindset o mentalidad de un diseñador, en tu vida en general, es altamente recomendable, ¿no? Es decir, cuando entendemos por mentalidad o mindset, quiere decir las gafas con las que tú ves la vida, ¿vale? Y desde donde tú te acercas a las cosas, ¿no? Entonces, como os digo, para abrir esta clase, que veremos ahora, lo que vamos a ver, deciros que hace unos mesecitos hubo una empresa, por increíble que parezca, que sentía que sus datos y que sus reportes eran, vamos a decir que poco prácticos. De hecho, os voy a hacer una pregunta. Yo no sé si vosotros es una clase que participáis o no, pero yo voy a intentar que lo hagáis. ¿Alguien aquí maneja cuenta de pérdidas y ganancias? ¿Alguien de aquí tiene algún tipo de reporting, dashboard, bien sea comercial, bien sea tal? Iván, ¿tú tienes uno? Sí, todas las semanas, los lunes nos pasan digamos así, prioridades comerciales Sí, pero el típico informe con todos los datos y todo eso No, no, joder, es una puta locura está hecho como el culo A mí me lo parece, es mi opinión y seguro que hay que saber más que yo que le parece muy bien, pero son como o sea todas las semanas recibir un powerpoint con 20 diapositivas y que sea una puta locura y que esté todo como, o sea, es abrumador y desordenado desde mi punto de vista y desde casi todo el mundo que lo recibo. Pero vamos. Iván, y con suerte, los días que te sientes inspirado, ¿en cuántos datos te fijas? Pues prácticamente muy pocos. Mira, yo te digo, yo he sido CEO de una compañía multinacional que me mandaban unos dashboards que metían miedo a Belzebú. ¿Cuántos datos crees que yo miraba? El CEO, ¿eh? ¿Cuántos datos? Número de datos ¿Cuántos datos? No, ¿cuáles? ¿Cuántos? Muy pocos Yo lo miraba todos los días. ¿Cuántos datos? Tres ¿Eran los tres datos que yo miraba siempre los mismos a lo largo del año? No Depende de la estrategia donde estemos Hay cosas que me llaman más la atención que otras Hoy necesito fijarme en la deuda hoy me necesito fijarme en el circulante, hoy me necesito fijarme en las ventas, hoy me necesito fijarme en X, pero yo mido 3. ¿Cuántos tenía? 456. 456 datos. Entonces, muchas veces, utilizamos este tipo de informes, Iván, y te agradezco la participación, muchas veces utilizamos este tipo de informes como invitamos a los amigos de la clase de nuestras hijas a su cumpleaños. Es decir, invitamos hasta los niños que las pegan ¿Por qué? Pues porque no queremos que cuando haya cumpleaños de las otras niñas o de los niños No las inviten, no sé si me explico, ¿no? Entonces, al final presentamos datos por si acaso, que no se nos olvide nada A ver si alguien se va a sentir ofendido Es que como no va a estar representado aquí el chanrey de no sé qué de no sé cuántos, ¿no? Oye, ¿pero alguien está pensando en quién está leyendo estos datos? O sea, alguien está pensando el para qué. El para qué. Entonces, de esto es de lo que vamos a hablar hoy. Vamos a estar hablando hoy de esto que os estoy contando. Entonces, dentro del pensamiento obligado a datos, vamos a hacer una navegación por lo que es la disciplina, el arte, que se conoce como design thinking. os suena lo conocéis habéis oído hablar de él no hay vida en el otro de la pantalla podéis hacerme un corte de mangas lo que queráis ver a cualquier tipo de interacción aunque sea un corte de mangas es bien recibido mirivan me está llamando y van no te puedo ahora y van no te puedo ahora te cojo luego vale es que me está ajustando una llamada vale entonces vamos a hablar de design thinking y cuáles son los fundamentos y por qué tiene sentido y por qué tiene sentido queremos un repasito por esto a la hora de construir visualización de datos y poder por lo tanto construir en nuestras historias construir estas historias yo una de las cosas que hago y me piden mucho es ayuda para formar a comités de dirección yo digo de empresas muy gordas a saber presentar delante de un comité no presenta sus datos sus historias sus estrategias su tal sabes cómo empieza todo el mundo de la presentación ahí con el equipo directivo todo el mundo todo el mundo hola buenos días soy rafa puerto soy el director del mundo mundial hacia atrás y hacia adelante y parte del espacio exterior y hoy vengo a hablaros de la estrategia 2026 vale os suena esto lo habéis vivido alguna vez en las empresas en los sitios y tal hola buenos días soy federico trillo y soy el ministro de no sé cuánto y hago no sé qué y soy por supuesto el cargo delante porque es que si no no soy nadie yo soy mi cargo no soy nadie no me creéis y os digo que eso a nadie le importa me creéis y os digo que como hay que presentar y cómo hay que dirigirse en ese tipo de entornos y en todos es empezando con una historia pues no sé si me creéis o no y no sé si algún día os atreveréis a probarlo pero si lo pruebas no hay vuelta atrás como tantas otras cosas de las que no quiero dar ejemplos vale pero si lo pruebas no hay vuelta atrás entonces vamos a hablar vamos a hablar sobre esto os voy a contar un poquito de qué consiste por qué tiene sentido por qué me encanta por qué creo en ello y por qué me lo lleva mi vida cotidiana en todo el liderazgo O sea, en todo lo que tú quieras esto aplica. Vamos a hablar de algunas técnicas de visualización de datos. Vamos a explicarlas, vamos a poner algún ejemplo, vamos a ver algunas cositas. Y por último vamos a hablar un poco de storytelling. Un poco. Esta es una clase de una hora. Con lo cual yo quiero en esta clase dos cosas. Que esto sea, como yo digo, un atajo al conocimiento. Es decir, que si alguno de vosotros os quedáis como, ostras, me gustaría saber más de storytelling, me ha parecido interesante esto. ¿yo sabes lo que os diría? de nada ¿a que te ha resultado muy interesante esto? pues a seguir estudiando tú por tu cuenta ¿sabes lo que te digo? porque al final en una hora se puede contar lo que se puede contar, vamos a ver principios ¿vale? que aplican a esto entonces vamos a empezar hablando de nuestro querido mundo y maravilloso mundo del design thinking ¿no? entonces el design thinking ¿vale? es una metodología es una forma de encarar los problemas vale me gusta mucho este este gráfico porque yo cuando me dirijo a las empresas bueno yo me dijo las empresas se dirigen a mí ya estoy un poco en ese punto también me vienen y meter un problema muy grande oye rafa quiero resolver quiero que nos hayas ganar un producto un servicio que resuelva todo esto algo súper grande y además sabéis a quién quiere cuando me piden que desarrollemos un producto un servicio una empresa sabéis a cuánta gente quiere impactar la empresa? ¿Os lo imagináis? ¿A cuánta gente quiere impartar las empresas cuando me contrata para estas cosas? A todo el mundo. Y cuando tú le quieres gustar a todo el mundo, ¿qué te suele pasar? Que no acabas gustándole a nadie. No sé si me explico. Entonces, cuando tú quieres generar impacto para presentar un mensaje, para diseñar un producto, para innovar, para lo que tú quieras, algo que te trae esta metodología desde su mentalidad desde sus valores es obsesión ate con entender a la persona que tenemos enfrente para quien estamos presentando los datos cuál es la vida de iván gonzález gómez perdona cuál es la vida de iván gómez que todas las semanas le mandamos 800 slides como si no tuviera otra cosa que hacer el hombre con todo tipo de datos y con todo tipo de tal, en un formato que, oye, le es friendly, le es fácil, le es sencillo, puede recurrir a él con facilidad y encontrar los datos o ya encontrar los datos dentro del propio archivo ya es un infierno. ¿Me seguís? Es decir, una cosa que tiene el Design Thinking que a mí me encanta es que busca resolver los problemas correctos que merezca la pena resolverse a las personas correctas. ¿Vale? Luego pongo este gráfico porque me gusta mucho, porque habla mucho de lo que se conoce como el futuro del trabajo y todo esto, y como me gusta tal. El design thinking cuando empiezas se siente como una maraña, ¿no? Se siente que parece que no sabemos a dónde vamos. Oye, pero ¿de qué estamos hablando? Pero tal, es que no entiendo, joder, hay muchos problemas y tal, y hay análisis cuantitativo, cualitativo, ahora hablaremos de eso, ¿no? pero luego todo empieza a cobrar un poquito de sentido localizó a mi usuario localizó a el digamos el pain que tiene no lo que cosas son las que le importan y tal no y desde aquí termino teniendo un prototipo que está basado en una hipótesis y esa hipótesis y esa hipótesis es lo que yo quiero verificar mediante la mentalidad que también es propia de este sistema está me mentalidad iterativa es decir voy probando con ciclos lo más corto es posible que efectivamente las hipótesis que yo tenía funcionan por ejemplo yo puedo hacer un proceso de design thinking y saber perfectamente lo que le gusta a iván y así a sus equipos y los datos que quieren y cómo los quieren presentárselos y acertar yo puedo hacer eso qué os parece a la primera seguro no ¿Entonces qué hacemos? No vale para nada, ¿entonces qué hacemos, Mónica? No, probar recibir interacción, porque esto si le es útil, porque esto no si le funciona ¿Cuántas veces, Mónica, cuántas veces te han preguntado te han preguntado alguna vez oye, ¿esto te es útil a ti? ¿Qué miras? ¿Cómo te gustaría verlo? Imposible, no hay comunicación. Y luego yo te lo presento y dije, esto es un check. Os voy a decir que yo estoy haciendo un proyecto muy relevante para una compañía muy importante, no os puedo decir quiénes son porque es un tema súper confidencial, pero lo que os quiero decir es que está todo por silos no sé si os sorprende esto, sabéis lo que son los silos, ¿no? Cada uno a su bola ¿no? Las diferentes áreas, cada uno a su bola, ¿no? Y está la PMO lo que es la responsable del proyecto decidiendo el contrato de mantenimiento con el proveedor de servicios para una plataforma tecnológica, ¿vale? Y cuando yo hablo con ella y con los key users que van a estar llevando esto, cuando hablamos con ellos, le digo, oye, y esto, cuando empieza a haber incidencias y tal, ¿esto cómo se va a gestionar? Y dice, no, no, ya estamos negociando el contrato de mantenimiento. Y le digo, ¿estáis negociando quiénes? Me dice, yo y el proveedor de servicios. Pero ¿eres tú el usuario final? porque Mónica, no sé si te sorprende que lo que estaban negociando es que vamos a lanzar yo voy a firmar mi contrato me voy a olvidar voy a firmar mi contrato, me voy a olvidar y te va a llegar a ti Mónica y te va a decir, por cierto Mónica que todas las incidencias de tu área la tienes que tratar tú es decir, se está gestionando el desarrollo de un contrato para una compañía a espaldas de los key users ¿os hace sentido eso? Es que no tiene ningún sentido, ¿no? Es que no tiene ni pies ni cabeza, ¿no? Entonces, bueno, esto es el pan nuestro de cada día en todas las organizaciones, en todas. Y esto es sobre lo que se basa este tema de la mentalidad del diseñador. El diseñador está obsesionado para quién estoy diseñando esto. Y os digo que más del 70% de las ideas y proyectos que se lanzan no soportan el contacto con el usuario. Esto traído a la visualización de datos, más del 70% de la presentación de datos y comunicaciones de datos, del índole que sea, no surten el resultado esperado en los interlocutores a los que se lo estamos haciendo. ¿Se entiende? se me va siguiendo bien, estoy hablando muy deprisa muy despacio, vamos bien, de momento estáis muy aburridos, preferiríais cortarle las venas que estás aguantándome a mí ¿no? ¿estamos bien de momento? ¿no? ya va quedando menos vamos ahí poquito a poco, ¿vale? entonces, bueno, luego Lean Startup es una metodología para ir escalando ideas y luego el desarrollo el desarrollo ágil, no me quiero centrar mucho aquí, ¿vale? entonces ¿alguien sabe quién es este hombre? ¿Tim Brown? Tim Brown es uno de los hermanos Brown que son los creadores, fundadores y directores de IDEO IDEO es el padre o la madre, depende de cómo se mire, ¿no? de la creatividad, la innovación y el diseño ¿Vale? Es una empresa estadounidense y que a lo mejor, pues oye, no suena como tal pero para que os hagáis una idea estos fueron los que diseñaron cuando esto no existía, ahora ya no tiene mérito pero es cuando diseñaron el ratón el mouse para Apple lo diseñó IDEO ¿vale? entonces aquí tenéis un poco lo que dice Design Thinking es un approach, un acercamiento una filosofía, un foco a la innovación desde las personas ¿vale? que oye que tienes un montón de herramientas y tal que se integran y que sirven por y para las necesidades de las personas. Es que para mí esto es absolutamente fundamental. Es lo que quiero que os quedéis hoy. Hoy quiero que os quedéis con esto. ¿Vale? Y que vuestro siguiente reflejo siempre sea oye, ¿para quién estoy presentando esto? ¿Esto es algo que quieren escuchar? ¿Cuál es el argot? ¿Estáis alguna vez en presentaciones o en charlas, conferencias, lo que sea, donde hay un lenguaje muy técnico que no entendéis? es curioso como la gente no es consciente de la cantidad de personas que puedes llegar a dejarte fuera diciendo cuatro tecnicismos cuatro tecnicismos la atención del cerebro de las personas es muy limitada con lo cual en cuanto me estás dejando fuera no estoy entendiendo, mi cerebro se empieza a defender y no le gusta lo que estoy escuchando, ni el formato, ni el tal mi cerebro se desconecta. Se desconecta. ¿Vale? Entonces, normalmente y muchas veces lo que suele suceder en las empresas, en general, y esto es una chascarrillo que me gusta compartir siempre, se parece a algo así como oye, quiero que apliques Design Thinking para innovar muchísimo. Y dices, bueno, pero también tengo que decirte que no puedes cambiar ni el producto ni el packaging y tal, ni cual, no sé qué. Además, tiene que salir bien a la primera. Entonces tú dices tú, oye, pero Tú no quieres hacer design thinking, ni quieres innovar, ni quieres hacer nada No quieres hacer nada, ¿no? Entonces, bueno, muchas veces nos encontramos En esta tesitura Lo pedimos todo sin abrir las posibilidades A quererte una mentalidad Iterativa, insisto, que nos ayude A poder Seguir aprendiendo de nuestros Usuarios para poder satisfacer Sus necesidades, no las mías ¿Crees que hay muchas veces Que nosotros comunicamos este tipo de información desde mis necesidades y no desde las del resto yo voy a hacer una presentación porque yo soy de recursos humanos y yo quiero contar mi película de recursos humanos le interese a que le interese no sabéis la cantidad de veces cuando digo estas formaciones que yo hace un ceo una presentación super guay gente que tiene una interlocución súper buena y yo luego cojo aparte a su gente digo dime los mensajes con los que te has quedado dime los mensajes No se acuerdan. No se acuerdan de nada. Se quedan con alguna cosilla, con lo que les ha hecho sentir, bueno, que estamos creciendo, bueno, que hay que tener cuidado en el segundo semestre, bueno, que no sé qué, que si el 10%, que si no sé cuánto, ¿no? Soltáis 7.000 millones de datos, 7.000 millones de historias, no pensamos en tal. Con lo cual no estamos compartiendo para la gente, estamos compartiendo para nosotros mismos. ¿Vale? Y eso es un gran error que se comete a la hora de la visualización de los datos en particular y en el mundo empresarial en general, ¿no? Bueno ¿Qué trae? ¿Qué trae? El design thinking Lo primero y principal es La empatía Queremos entender A nuestra gente Queremos entender a nuestro usuario Se toman decisiones Basada en datos Y no solo Ahora os contaré porque aquí hay Datos cuantitativos, hay análisis cuantitativos Pero también hay análisis cualitativos cualitativos, ¿no? de hecho, hay os comparto a modo de curiosidad no sé si sabéis que habéis oído hablar de una técnica que se llama la observación entiendo que sí, ¿no? y si no habéis oído hablar de ella pues os imagináis lo que es, ¿no? al final yo voy a donde está María Delfina voy a observarla como trabaja cuando yo hago observación cuando yo trabajo en esto, yo llevo mis dos, mi molesquine típica ¿no? la molesquine, el cuadernito, ¿no? el cuadernito y tengo en una hoja lo que veo y en la otra hoja lo que interpreto de lo que veo ¿os hace sentido eso? no es que mi juicio no valga pero es un juicio es una historia de mi mente yo puedo suponer que es que cuando María Delfina se ha ido a no sé dónde es porque está desmotivada es porque se ha ido a comer en base a mi experiencia, en base a lo que yo quiera y puedo estar en lo cierto, pero puedo no. Entonces, normalmente, cuando se hace observación, los equipos que trabajamos en esto, no lo hago yo solo. Luego hacemos triajes, comparamos, compartimos, tiene que haber por lo menos tres personas observando y comparamos lo que hemos visto y las interpretaciones que hemos hecho de lo que hemos visto. Queremos solucionar los problemas correctos. Vivimos en la cultura del error. Convivimos bien con lo que decía Mónica antes, que al final es, oye, es que yo no doy por sentado que yo voy a hacer un proceso de estos o me voy a poner a pensar en mis usuarios y voy a acertar a la primera. No voy a dar por sentado esto, ¿no? Trabajo iterativo, ciclos cortos, cortitos, para hacerlo lo más rápido y lo más barato posible, con la obsesión siempre de aprender, aprender, aprender, aprender. Fomenta mucho la colaboración, porque normalmente estos procesos buscan traer a gente de diferentes áreas. entiendo que me creeréis si os digo que cuando yo voy a enfrentar un proceso de estos para trabajar un producto, un servicio o lo que sea con una compañía, muchas veces traigo a gente de la empresa de departamentos que no tienen ni pajolera idea de lo que están hablando ¿por qué pensáis que tiene sentido que venga gente a un proceso de estos que no tienen ni puñetera idea de lo que está hablando? ¿qué sentido tienes? ¿quién me lo dice? o excluir a los perfiles que sí son indispensables Desarrollame la idea Mónica Por ejemplo implementación de CRM CRM habita comercial marketing, dirección etcétera, etcétera incluyen a uno de marketing pero el resto, todos los de desarrollo de aplicaciones y si comercial de pronto necesita una visual también, un tipo de vista, una corrección de contacto Si te estoy entendiendo Mónica, lo que tú quieres decir es que tiene que haber gente representada de todas las áreas impactadas. Impactadas, sobre todo. ¿Es esto? Sí. Vale. Lo que yo me refiero, Mónica, es, pues a ese proceso voy a traer a la de la cocina. ¿Tiene sentido que yo traiga a la de la cocina ahí? No, no. ¿Qué sentido podría tener? No, no. ¿Qué sentido podría tener? Pues depende Porque a veces De ese tipo de personas observa mucho Cosas que el resto no observa Y te puede dar cierta información Que tú vas a necesitar Primero Se hacen las preguntas que tú no te haces Yo a esto le llamo La maldición del experto Cuando tú eres muy experto en algo tú eres muy experto en algo te es mucho más difícil ver cosas diferentes ¿se entiende? pero de repente te llega la de la cocina de hecho la cocina ha sido un tema muy extremo pero te meto ahí a alguien que no tiene ni idea del proceso, vamos a hacer el proceso comercial y llega allí y pregunta, oye ¿y por qué cuando haces la cualificación de los clientes esto se graba así? y se queda todo el mundo en plan, perdón pues nunca nos lo habíamos preguntado te hace las preguntas tontas que tú como experto no haces, es decir te trae la mirada curiosa de alguien que no sabe ¿Se entiende esto? Esto es súper relevante ¿No? Bueno, trabajo basado en la entrega de valor Es decir, queremos testear con Cosas que la gente pueda tocar ¿Vale? E iteración como Forma de entender el trabajo ¿Qué quiere decir esto de entrega de valor? Vamos a llevarlo a la visualización de datos ¿No? Imaginaros que yo hago Todo Todo el proceso de diseño No se queda, todo esto y ya tengo un dashboard, un dashboard muy bueno y las personas involucradas, los key users, Mónica, toda esta gente me dicen exactamente lo que quieren. Que yo haya hablado con todo el mundo, me haya dicho exactamente lo que quieren cuando yo se lo entrego es lo que querían. ¿Se entiende la pregunta? ¿Se entiende la pregunta o no? No, perfecto, si no lo entendí. maría lo que quiero decir es imagínate estáis francisco jose iván javier y tú en el equipo y yo hago un trabajo hablo con vosotros vale os pregunto de qué queréis como que quiera todos queréis como los queréis tal y me decís todo lo que queréis y como lo queréis vale y yo lo hago y os lo entrego eso es garante de que eso es lo que queríais no por qué Porque a veces lo miran solo desde un aspecto A veces te piden algo Y están visualizados solo en esa información Pero cuando ya lo utilizan O cuando ya lo tienen enfrente Empiezan a tener otras ideas O otras opciones que no las vieron en un primer momento Primero La experiencia de usuario, sí Eso es, primero No penséis que la gente sabe lo que quiere Esto parece una tontería, pero no lo es Y segundo María, ¿te habrá pasado alguna vez que te has comprado algo pensando que era lo que tú necesitas, lo que tú querías, te ha llegado lo has cogido y has dicho, es muy grande, es muy pequeño pues ahora que lo veo, pues no es esto lo que necesito, lo que necesito es otra cosa ¿sabes lo que te digo? de ahí viene la mentalidad iterativa por eso yo necesito entregarte cosas, yo necesito que tú toques ¿no? ¿qué problemas solemos tener muchas veces con la visualización de datos, o con los reportes o con las presentaciones? que vuestro jefe no sepa alguna vez esto pero vuestro jefe os pide una presentación os pegáis una currada del infierno del infierno llega el día se la mandas y te dice, ay no, es que mejor en tres slides y con los datos en francés y no sé qué y dices tú, mierda otra vez a rehacerlo todo o sea, tiene sentido que en un momento dado yo coja voy a hacer una propuesta voy a hacer un proyecto y te mande María, tú y yo trabajamos juntos, imagínate Yo voy a hacer contigo un proyecto y te tengo que hacer un informe Del proyecto, normalmente, siempre hay un entregable Tiene sentido que yo me curre todo lo entregable, te lo mande Y que luego tú veas, esto no es lo que esperaba O tiene algún sentido que es lo que yo hago Que yo te mando una primera parte y te digo Fíjate en los colores En el formato, si te es friendly Si no sé qué, y luego ya iremos construyendo sobre lo que necesitas A nivel de contenido Pero el continente, que parece una tontería, no lo es ¿Vale? Entonces yo En lugar de hacerme una currada que te cagas De 700 horas y mandártelo a ti María Y que tú me digas, pues no es lo que necesito te mando una partecita en ciclos cortos sabiendo que estamos avanzando en la dirección correcta, bajo la premisa de María este no es entregable final esto es algo sobre lo que queremos construir ¿vale? y esto es una mentalidad ¿os imagináis que es posible hacer esto en un informe de un entregable a una empresa que te ha pagado un montón de dinero por ese informe? ¿creéis que esto es posible hacerlo? ¿o es poco profesional? tú tienes que entregar el informe final y ya está ¿crees que es posible? no, debería ser progresivo y tiene que ser por etapas ¿cuánta gente lo hace por etapas? sería más profesional que sea por etapas ¿cuánta gente lo hace por etapas? ni Dios ni Peter ni Peter se entrega de una ni Peter lo hace os lo digo porque cuando yo se lo mando a los clientes me dicen, joder, qué útil, qué maravilla, qué tal y además os doy un tip extra que es que ¿Tú le puedes añadir storytelling a un informe? Puedes hacerle cositas Pero ¿sabéis qué puedes hacer para qué hago yo? De hecho, para añadirle storytelling a un informe Pues lo mando con un mini vídeo Grabadito Tres minutos Donde yo le doy el tono, la emoción Me paro, mira aquí Mira allá, tal, no sé qué Y además, os voy a decir algo que os va a sorprender Pero la gente me suele decir que yo hablo muy deprisa Sé que no os lo vais a creer pero la gente me suele decir que yo hablo muy deprisa entonces cuando yo mando los vídeos, mis clientes me suelen decir, me encantan tus vídeos porque así los puedo poner un poco más lentos entonces, bueno, todo tiene sus ventajas, pero tú mandas esto vosotros creéis que esto se podría hacer, por ejemplo en una licitación gigante con una gran empresa si se puede porque yo lo hago y cuando lo recibe la gente de compra dice, esto no me lo habían hecho en la vida no me habían hecho en la vida, que útil qué maravilla, qué gusto, cuánto tiempo me ahorra ¿no? cuánto tiempo me ahorra bueno, dicho lo cual seguimos avanzando, que no me quiero enredar, vale, ya os he dicho que esto es como se siente el dis... bueno, ¿os está interesando el tema por ahora más o menos? ¿vamos bien de energía de ritmo y de tal? sí, sí, sí, perfecto si queréis puedo ser mucho más formal puedo estar mucho más profesional y estar muy en mi sitio, siendo muy absolutamente correcto lo que queráis pero vamos yo me siento mucho me divierto mucho más así vale así es como se siente esto es un poco tema lo que os decía antes vale esto me pasa rápido estos son los clásicos el doble diamante de la de design thinking no tienes el primer diamante donde tú estás definiendo el problema para esta es una fase más de oye vale tú me das un problema súper gigante pero yo voy a querer aterrizar cuál es el problema de verdad vale tú francisco jose tú quieres visualizar datos en tu equipo, vale pero ¿cuál es el problema que tú tienes? ¿qué datos quieres visualizar? ¿para qué los quieres visualizar? ¿qué problema tienes? ¿qué problema tienes con lo actual? Bueno, todo esto, ¿no? Entonces, ese primer diamante tiene que acabar con un localizar y entender súper bien a mi usuario y entender cuál es su problema que yo quiero resolver y en el segundo diamante es lo que se llama definiendo las soluciones, que es donde ya entramos en Fases de ideación y prototipado, ¿no? Ya empezamos a buscar alternativas, prototipamos y prototipar siempre es hacer algo sencillito lo que estamos hablando, un entregable que Francisco José pueda coger, abrir y decir, ah, pues mira, esto es lo que quiero, esto no es lo que quiero, me gusta el color, no me gusta, sí, yo no, sí, tal, no sé qué, no sé cuántos. No subestiméis Desgraciadamente El poder de De lo visual O sea, que a un cliente O que a un usuario no le guste el color Del informe que estás presentando Puede hacer que ya no le guste tu informe ¿Me seguís? Mira tú, joder, pero bueno Bueno, oye, yo estas reglas Estas reglas no las marco yo, ¿sabes? A mí me da igual, ¿no? Pero estas reglas no las marco yo Pero esto es así, o sea que no subestiméis el hacer un check temprano en formato colores visualizaciones, tamaños de letra, este tipo de historias ¿vale? este tipo de historias los que vamos teniendo una edad, estos informes ya con letrita muy chiquitita en números muy pequeños, para mí son un dolor de cabeza ¿vale? entonces, oye, todas estas cosas, poder tenerlas en cuenta ¿vale? y cargadas cargadas de mucha letra, de mucho texto también pues tal cual, tal cual no hay nada peor que un que un Excel grande para presentar para presentar datos o sea, presentar muchísimos datos y además, yo lo que le explico a la gente no sé si habéis estado ¿alguien ha estado en una presentación a comité de dirección o algo así, una presentación a gente relevante? ¿y habéis visto que alguien presente o habéis presentado un Excel con muchos datos? Y eso, que muchísima gente lo hace, lo que yo le explico a la gente es que eso es la autopista hacia el infierno. Es decir, tú vas a plantar ahí el Excel y el CEO ¿en qué se va a fijar? ¿En lo que tú le estás contando o en qué se va a fijar? En lo que le dé la gana. y te puedes encontrar una pregunta una pregunta random sobre el circulante en el segundo semestre cuando tú le estás hablando de la rentabilidad del prototipo que estás lanzando, ¿me seguís? te puedes encontrar con una peli heavy metal entonces es elige tus mensajes cuatro mensajes súper concisos, esas son lo que quieres representar y en anexo si quieres, los Excel que lo soportan ¿de dónde salen? ¿me seguís? pero la visualización de datos tiene que ser clara, concisa que encaje con la historia y con lo que tú estás contando, con tu mensaje, y que además sea de interés de la persona que te está escuchando. A ver. Vamos a hablar un poquito de técnica de visualización de datos, ¿no? A compartir algunas, ¿vale? Algunas de ellas y tal, ¿no? Esto es muy típica además para el sketching, ¿no? es muy típica también para el mundo del prototipado es como muy facilón al final de lo que va de lo que va, como se suele llamar esto, es como si fuera pensar con las manos es empezar a representar a dibujar, a crear todo lo que tú todo ese universo que quieres generar alrededor de la visualización de los datos que estás tratando ¿no? luego están los mapas mentales que entiendo que todos los conoceréis seguramente no todos los trabajaréis no todos los trabajaréis pero para mí, cuando, yo no los trabajo muy a menudo, os lo voy a decir abiertamente pero es cierto que cuando los trabajo es cuando estoy con un tema muy complejo y para mí es un poco, ¿habéis visto Harry Potter? ¿os suena la película Harry Potter? pues es un poco como el pensadero de Dumbledore, cuando se saca ¿sabes? se saca los pensamientos y y los guarda ahí, ¿no? en las botellitas, ¿no? es como me libera la mente me quita peso mental, ¿no? me ayuda a tener una visualización mucho más clara de segmentado, datos, áreas y toda esta historia. Y con las cuadrículas funcionales que son, oye, los dashboards de toda la santa vida, ¿vale? Técnicas visuales. ¿Vale? Uy, que me muevo, que me muevo donde no debo. Aquí estamos, ¿vale? Entonces, como os he dicho antes de empezar a poner datos antes de empezar a tal antes de empezar a bajarla la herramienta ponte un ratito a dibujar además que tú dibujes hace que yo pueda ir a ver a raúl marcelo con un dibujito y decirle hoy estoy pensando en esto lo estoy pensando en esto que te parece señala me pongo una flecha por metal vale para ver qué cosas me puede hacer que mi usuario puede empezar a visualizar cómo sería porque si no muchas veces estamos hablando en abstracto y hablar en abstracto no me ayuda por eso es tan importante cuando hablamos antes maría de que tú cojas algo que toques porque cuando tú lo tocas y es esas pero es blando es duro me gusta ya lo veo no el color vale mapa mapas de ideas pues oye te organiza como os digo para mí es como como liberar la mente organizar contenido mapas ideas tal comunicación gráficos es que todo eso te lo puedes ir separando para ver si es necesario porque insisto no preparéis vuestra visualización de datos sobre todo cuando es para otros para otros y quieres que te sirva para tu poder comunicar tus ideas y tus propósitos con cuanto más mejor en tema de datos y en la vida en general menos es más la gran dificultad es dar con las cosas que eurélius quiere ver en esa visualización eso es lo difícil y entonces yo muchas de esto lo que lo pregunto de eurélius si tú supieras pero te puedo preguntar a ti, ¿te importa? si tú tuvieras que hacerme los datos para mí, ¿cómo podrías tú saber los datos que a mí me interesan, Eurelis? ¿cómo podrías saberlo? pues necesito que me comparta la información, me contextualice qué es lo que desea, qué es lo que necesita, qué es lo que quiere vale, o sea, que yo de forma random llegue un día y me ponga a contextualizarte ¿no? ¿esta es tu propuesta? sí que salga de mí, que yo llegue y tal no sé iván voy a cambiar iván te puedo preguntar a ti iván elías te importa si el problema vale tú imagínate iván no es una proposición indecente no te me asustes tú imagínate que te me quiere que me quieres llevar a cenar hoy vale que podrías hacer para saber lo que a mí me gusta cenar Datearme ¿El qué? Datearme Buscar información respecto de cuáles son tus gustos Ese tipo de... ¿Puedes hacer eso? Dime algo más complejo todavía No sé, preguntarte No, no ¿Cómo preguntar? ¿Está prohibido eso, no? Ah, está prohibido ¿Está prohibido preguntar, no? ¿O qué? Iván, te digo, dime algo más complejo Y me dices, preguntarme ¿Lo habéis visto? Coño, si eso es lo fácil O sea, lo primero es Preguntarme O sea, oye, ¿qué tipo de datos quieres visualizar? Coño, pregúntame Y ten en mente Que lo que yo te diga no es necesariamente lo que yo quiero ver Es lo que yo creo que quiero ver Y una vez que yo empiece a usar mi dashboard Ya veré si es lo que quiero ver o no Por supuesto, Iván, que datearme, como tú decías O informarte, hacer estudios cuantitativos Todo eso, sin duda, pero es que hay muchas veces Yurelis, que tú me dices, oye Pues que tú vengas a contarme El mundo funciona así, Urelis Tu empresa funciona así Porque si tu empresa funciona así Te paso mi currículum, ¿sabes lo que te digo? Que al final, oye, la gente no va por la vida Diciéndote lo que necesita Si se lo preguntas, a ver si tienes suerte Y te lo dice, ¿no? A ver si tienes suerte y te lo dice O sea, todo esto es una Una buena, una buena peliculita, ¿no? ¿Vale? Y luego Lo último que os quiero contar En cuanto a esto es, oye, las clásicas Cuadrículas funcionales ¿Vale? os he puesto aquí una muy sencillota, un ejemplo tontorrón que tengo aquí, pues oye, al final, que te ayude a ordenar un poquito la narrativa visual, para mí, esto es la etapa avanzada del sketching, ¿se entiende? Etapa avanzada. Javi, si ves que es algo que no te encaja Puedes entrar a darle Por favor Te he visto ahí haciendo así que no, que no, que no Por eso he dicho para mí Sí, sí, a mí me encanta debatir sobre estos temas Podríamos estar muchas horas, pero sí Totalmente de acuerdo contigo Me estás mintiendo O sea, da de cuenta que Javi me ha mentido Estoy de acuerdo contigo, lo he estado haciendo así O estabas escuchando una de los Gans O no estabas de acuerdo con lo que estoy diciendo O tienes otro punto de vista que me encantaría que compartieras Pero bueno, no nos vamos a enredar en esto, ¿vale? Dentro de, a ver un segundito, tipologías de visualización de datos, ¿no? Pues oye, al final aquí se habla de, esto lo tenéis en el tema muy bien desarrolladito, ¿eh? Para el que tenga más curiosidad, ¿no? Pues tenemos temas, como se dice aquí, exploratorias. descubrir la historia, el usuario es el protagonista está todo como mucho más abierto cuando estás contando esta tipología de datos y tal las explicativas que sirven para contar una historia específica anotaciones, flechas, colores, mensajes clave un poco ese sistema se habla de las interactivas también la base es que las historias se vuelven no lineales también el usuario puede navegar en diferentes opciones yo esto lo suelo decir en muchos temas de Power BI y todas estas historias, pero bueno y luego los famosos dashboard ejecutivos volvemos a aterrizar a lo mismo que se podría decir que son como unos guiones visuales como muy comprimidos la pena es que los dashboard normalmente parecen no sé ni qué ejemplo ponerlo pero son absolutamente indescifrables parecen unos temas de Egipto temas egipcios ahí y los grabados egipcios que son imposibles Dashboard comercial aquí tenemos un millón de ejemplos lo hemos hablado antes, no me quiero extender mucho sobre todo por Sony 52, quiero ir pasando un poquito un poquito por esto vale, pero el proyecto del que os hablaba, 800 millones de cosas para aterrizar en 4 4 que son las cosas que verdaderamente le resultaban de interés esto es esto es lo que la gente le resultaba de interés de verdad storytelling toda esta clase ha sido un storytelling qué sentido tiene que yo le diga a iván elías que el hombre se me habrá asustado si me va a llevar me va a invitar a cenar esta noche no me lo iba es una broma no pero porque presentó el oye si tenemos alguna necesidad podemos preguntar ¿por qué yo lo presento diciendo, Iván, imagínate que me llevas a cenar ¿qué podrías hacer para...? ¿qué sentido tiene eso? es comunicar con historias abrir la oportunidad de que la mente de la gente se conecte si imaginen, algunos habrán imaginado Iván y yo ahí yendo de la mano a cenar y tal, no sé, es una broma, Iván no te me asustes, insisto estás a salvo conmigo ¿vale? pero bueno, me seguís, ¿no? todo lo que habéis estado viviendo hoy es una historia, tiene que evocarte emociones, tiene que importarle a la persona que tienes, sobre todo tiene que importarte a ti, porque hay muchas veces que tú generas historias de forma artificial ¿me creéis si os digo que alguna vez cuando yo he presentado en público y he contado la historia de las estrellitas y las mellizas, ha venido gente a hablarme después, me bajo, ¿no? en el escenario, lo que sea, ¿no? y tal y viene alguien a decirme, oye, qué chula la historia que te has inventado, ¿eh? O sea, la gente es como que no se puede creer que yo tenga trillitas y bellizas de verdad, ¿no? Pues oye, cuanto más veraz sea, más conecta con la gente que tienes delante, ¿vale? Os he dejado aquí esto que os mandaremos la presentación, por supuesto, a no ser que Javi no quiera, que me ha dicho que se lo tenía que pensar, pero si al final Javi accede, pues no, hombre, que no. os mandará y aquí tenéis un link a los 20 ejemplos de storytelling ¿vale? que han hecho historia con un montón de ejemplos, cosas datos, tal, cual una cosa que os quiero decir es, nunca es tarde para contar una historia en ningún proyecto, ningún tipo de datos, ningún tipo de visualización, de nada, nunca es tarde para meter historia, nunca es tarde para meter emoción, nunca es tarde para conectar con tu audiencia, nunca es tarde porque para nuestro cerebro, que lo sepáis la respuesta correcta o el dato correcto no es suficiente hay mucha subjetividad en todo lo que nos rodea mucha, ¿vale? mirad si yo cogiera aquí y vamos a hacer una cosa muy rápida, voy a coger a un voluntario, ¿vale? Iván ha sido voluntario enhorabuena siempre y cuando estés vivo, porque parece una esfinge ¿estás vivo Iván? ¿estás ahí? ¿Iván Gómez? sí, entonces sí has sido premiado con ser voluntario venga, ¿te atreves o no? sí, va a ser muy suave mucho cariño todo muy delicado aquí tenéis un informe de ventas Iván ¿tú qué ves aquí? pues lo que se ha vendido a lo largo de 12 meses. Vale. Un gráfico de barras. Cada barra, pues un mes y lo que se ha vendido. Vale. ¿Qué tal? ¿Os conecta mucho lo que está contando Iván? Vale, Iván. Ahora te voy a pedir que me cuentes una historia. Cuéntame una historia que te evoca este gráfico. Pues, no te podría decir gran cosa, a menos que me pegue una inventada y sea una inventada. No, dale, pégale una inventada, que es la mía o que me voy a pegar yo. Dale. Pues que por ejemplo, esto es lo que yo he vendido a lo largo del año y en enero como acabo diciembre hasta las narices, pues en enero me relajo y en mayo, que es mi cumpleaños también, pues oye, yo celebro la vida y no me apetece mucho estar trabajando. Vale, pausa, Iván, pausa, eh. La verdad es que es canela en rama lo que me estás diciendo, porque lo que yo quiero, me encantaría que os quedáreis con algo que os quedáreis de esta sesión, es, la próxima vez que alguien os diga esto, ¿qué pregunta me debería o podría haber hecho Iván? ¿A quién va dirigido? ¿No? ¿Para quién va dirigido? Y si es para mí, ¿tú quién eres? Porque Iván, casualmente soy el director de ventas, con lo cual tenía mis sospechas de que efectivamente te tocabas la vaina en enero, estoy muy agradecido que me lo hayas confirmado, con lo cual recoge tus cosas que te vas por la... Gracias por tu honestidad, Iván, pero por confirmarme tal, ¿no? Entonces, si yo te hubiera dicho soy el director de ventas, o soy el CEO, o soy de recursos humanos, Iván, y tú estás delante mía con un informe de ventas hablando con recursos humanos, ¿qué le puede interesar a recursos humanos? Bueno, pues estas son las cosas que hay que ir pensando. ¿Me seguís? Estas son las cosas que hay que ir pensando. Lo que me gustaría que se quedara de hoy maría que no sé si lo has hecho hoy es que se te ha quedado voy a preferir pensar que es que se te ha quedado no os olvidéis de esto nunca esto para quiénes tú quién eres da mi contexto de que estamos hablando vale es final de año no es final de año estoy pidiendo algo no estoy pidiendo algo también da me contesta cuenta con historia por me apegar inventa espérate que hoy no te apego inventado iván no te has pegado lo que se conoce vulgarmente en largos una inmolación no es decir tu director debe tomar por salvo iván fuera despedido nunca más no bueno deciros no sé si vosotros vosotros alguien de aquí ha gestionado equipos ha gestionado equipos por aquí si no no no voy a entender que no vale normalmente cuando tú haces los performance review que se llaman o las revisiones de equipos normalmente lo haces con mucha data no mucha data una cosa que se desarrolla con el tiempo porque la vives os ha pasado alguna vez alguien ha hecho aquí ha recibido una performance review no una revisión del desempeño maría te puedo preguntar a ti si maría alguna vez estado en una performance review has llegado allí y has dicho madre mía este año me van a dar la llave de la ciudad el cetro me van a pagar un viaje voy a sacar a hombro y de repente te han aplaudido la cara allí hablando de datos super random y tal y bueno si maría no está mal esto pero es que has descuidado el no sé qué y él no sé qué pasa alguna vez eso obvio esto nos ha pasado a todos alguna vez porque tú como manager puedes elegir qué interpretación hago de los datos. ¿Me seguís? ¿Los puedo utilizar a mi beneficio o no? Si te veo muy subidita, digo, sí, pues espérate un momento, María, que te voy a bajar un poquito. ¿Vale? Que tienes unos datos regulares, yo puedo buscar cosas y contar historias que justifiquen los datos que has tenido. ¿Vale? ¿Me sigues? Entonces, insisto. Y con esto, y un bizcocho Sony 59, soy bastante fliqui de esto, diseñar no es nada sino cuentas los datos sin historia no se quedan porque los datos que recuerdas si lo pensáis y penséis ahora mismo algún dato que recordéis de una persona que se hayan hecho es porque lo estáis le estáis asociando una historia ese dato por eso lo recuerdas vale y menos es más y sé que os encantaría quedaros conmigo toda la tarde del viernes que no hay mejor plan que estar aquí todos juntos pero teniendo que deciros con todo el dolor de mi corazón me voy a recoger a mis hijas os deseo que tengáis muy buen fin de semana mi nombre es rafa puerto podemos conectar por linkedin si queréis seguir compartiendo locuras podcast historias tal pues oye rafa puerto por link y tenéis cualquier curiosidad que queréis que comentemos más en detalle lo que sea pues oye, me escribís y yo le contesto a todo el mundo que me escribe y si no os lo creéis, hay una forma muy fácil de comprobarlo y que os deseo que estéis fenomenal, estéis en buenas manos con lo bueno de Javier, ¿eh? Javi, ¿te paso la presentación? Sí, claro, por favor cuanto pueda nos la pasa y yo me encargo de subirla a la plataforma para que ellos la tengan Rafa, muchísimas gracias, ha sido un lujo tenerte por aquí e invito a que todos como ha dicho Rafa, que cuando estéis con él y cualquier pregunta se la podéis lanzar también ahí por ahí por redes. Me viene muy bien todo lo que has dicho porque refuerza todo lo que llevamos viendo esta semana para que veáis, no soy el único que ha dicho estas cosas, como estáis viendo, Rafa está bastante de acuerdo y yo me viene mucho a la cabeza un libro que me gusta mucho que se llama El diseño como storytelling, de L. Luthor no sé si lo conoces pero está también muy chulo porque me gusta también decir este tipo de cuestiones como están muy entrelazadas que parece esto del design thinking que parece como una metodología de creativos y de innovadores, pero que tiene sentido pensar aquí y cuando yo repito una y otra vez, ¿hacia quién estamos haciendo este dashboard? Es este el sentido, la empatía el saber hacia quién estamos hablando, no es lo mismo hacer un dashboard para un ejecutivo que para un departamento de recursos humanos etcétera, así que nada, encantado encantado de todo lo que nos has contado y muchísimas gracias Rafa un besito a las 5 niños bye bye, cuidaros chao Rafa
