Hola, buenos dias, buenas tardes a todos. Bienvenidos a esta clase de repaso en la cual vamos a intentar ver, bueno, son dos clases de repaso, este y la semana que viene. Y el objetivo también es, sobre todo, el punto de la programación, que es básicamente con lo que será el examen, pues que podamos tener una guía clara para todos los grupos de que se os puede exigir o que se os va a exigir, ¿de acuerdo? Entonces, en este sentido, en el día de hoy, sí que es cierto que algún compañero pidió, al menos en mi grupo, que lo hiciésemos en cuarto, ¿vale? Básicamente es que tengáis una estructura más de PDF con todo bien explicado y absolutamente que esté todo, entonces lo tendréis a lo largo de esta semana, ¿de acuerdo? Y de hecho vamos a practicar con ello para que podáis ver un poco en general todo lo que hemos visto hasta ahora, podamos solucionar algunas dudas y algunas cuestiones, ¿de acuerdo? Dicho esto, os voy a compartir pantalla Cualquier duda, cualquier pregunta Que podáis tener en cualquier momento Por favor, hacedmela Confiradme que veis el documento De acuerdo Este documento, luego os lo pasaré He tenido en cuenta la sugerencia De uno de vosotros que decía que a lo mejor Lo veía mejor en un formato PDF Con formato Markdown Así que en principio con esto Lo tendréis todos Para poder verlo, ¿vale? Dicho esto, voy a pasaros también los ficheros que en principio vamos a utilizar durante esta sesión para que todos vosotros podáis tenerlo. Me presento para aquellos que no me conozcáis, me llamo Amparo García, soy la profesora, mucho gusto. Feliz año, felices navidades, felices fiestas a todos aquellos que lo celebráis. Si alguien celebra también festividades ortodoxas, que creo que han sido más hacia ahora, pues también felicidades. Y bueno, la idea de hoy es básicamente esta hora que tenemos en esta clase y luego la siguiente hora que tendremos, si no recuerdo mal, la semana que viene, es básicamente hacer un repaso de programación para estar seguros de qué se nos puede pedir y también que penséis que el examen va más encaminado a lo que veamos en estas clases, porque el examen va a estar muy centrado en que programeis y sepáis responder a preguntas en base a esta programación. Entonces os he mandado un fichero que es el de Weather House, que este será uno que utilizaremos y el otro que vamos a utilizar durante esta hora es el CoasterDB que sería este de aquí. Si alguno igualmente os los pasaré, me es más fácil a los de mi grupo porque os tengo la posibilidad pero el resto también los tendréis porque se los pasaré a vuestros respectivos tutores. Entonces, cualquier duda que tengáis respecto a la programación, por favor comentádmelo. Dicho esto, os pongo el chat de la sesión. Para aquellos que no me conozcáis, siempre tengo el chat abierto por si acaso alguien tiene cualquier duda. Entonces, partimos de que en el archivo que os ponga tenéis aparte una introducción al lenguaje de programación R. En principio no es necesario para esta asignatura, pero sí que si lo que ya que os daba una especie de libro de todo lo que sería R con lenguaje más bien coloquial, pues que menos que tengáis un poco también la introducción, pues de qué condicionales hay, etc. Pero esto en principio no es estrictamente necesario para el desarrollo de la asignatura. Es por si tenéis más interés en profundizar en lo que es R. Vamos a la parte de tratamiento de datos. Dentro de la parte de tratamiento de datos, habíamos visto que existen datos, normalmente os damos los datos en dos formatos. el formato CSV y el formato Excel. Si alguno de verdad que tiene cualquier duda, por favor, de verdad que me gustan muchísimo las preguntas, mi grupo lo sabe más que nadie, entonces cualquier duda que tengáis, por favor, es mejor que la solucionemos antes de que sea el examen, ¿de acuerdo? Entonces, tenemos dos opciones. Si nuestro fichero es un fichero Excel, ¿vale? Es decir, que tenemos que termina en .xlsx, ¿de acuerdo? Lo que haremos será leerlo con una librería que se llama ReadXL. Para aquellos que no sepáis o no entendáis el concepto de librerías, básicamente es que R es un lenguaje de programación que tiene muchas funcionalidades de partida, pero no tiene todas las del mundo. Esto es como si nosotros estudiamos matemáticas y nos preguntan sobre biología, pues no sabremos responder. entonces de esa misma forma los lenguajes de programación tanto Python como R pues tiene lo que vienen siendo sus propios libros que se llaman librerías ¿de acuerdo? por lo tanto si por ejemplo nosotros queremos tratar con archivos Excel existe un libro concreto que se llama Read Excel que es el que me va a permitir hacer uso de esta librería ¿de acuerdo? de esta información Y dentro de esas librerías tenemos como pequeños capítulos o pequeñas funciones, como por ejemplo sería el caso de Read Excel, en el cual si nosotros utilizamos esta función únicamente habiendo dicho anteriormente que seleccionamos el libro Read Excel, pues nos hará la información o el caso que queremos. En nuestro caso vamos a trabajar con CSV, así que pasaremos a la parte de abajo, pero bueno, aquí sustituiríais el nombre del archivo por el nombre que tengáis o por la ruta en la que tengamos. Para el examen os dirán qué librerías descargar. Vale, en teoría para el examen con las librerías que trabajéis durante estas clases os deberían servir. Entonces, como las habréis utilizado para la clase, ya las tendréis descargadas. Igualmente, yo aquí os he puesto cada vez que necesito una librería, os he puesto la librería correspondiente, con lo cual cuando mires estos apuntes tendrás todas las librerías que serán necesarias. Igualmente para el examen los ficheros sí que os los subiremos en una carpeta, tendréis una carpeta que se llama base de datos, es muy importante porque os lo subiremos antes del examen, es muy importante que la tengáis ya descargada cuando vayáis a hacer el examen. No vais a poder ver la información porque estará en formato una carpeta zip y para abrir el fichero necesitaréis una contraseña. Esta contraseña se os va a dar durante el examen. En la primera parte del examen tendréis esta base de datos con tal contraseña. Pero es muy importante que antes hayáis descargado estos ficheros. ¿Sí, Juliana? ¿Te he resuelto la duda? No sabía si te referías. Vale, perfecto. Pero igualmente, ya cuando sea la clase de preparación para el examen, ya veréis que a lo mejor, bueno, no se sabe, pero a lo mejor podemos explicaros muchísimas más cosas. Buenas tardes, Ana. ¿Te vuelvo a mandar los ficheros? ¿Vale? ¿Los ficheros qué formato serán? ¿O Excel o de archivo CSV? ¿No vais a tener formatos más raros que Excel o archivo CSV? Sí que es cierto que no será, por ejemplo, habréis visto el Titanic, ¿de acuerdo? Pues no serán, o sea, serán con archivo, ¿vale? En principio no será uno que tenéis vosotros que para ir desde una librería. Buenas tardes a todos Estoy pasando los ficheros de nuevo para aquellos que os estéis conectando ahora Entonces, en caso de que sea un archivo Excel, recordemos, termina en terminación xlsx Pues aquí pondréis la ruta al archivo ¿Alguien tiene dudas o problemas cuando pone la ruta al archivo? ¿O todo el mundo está bien? No entiendo que no hay problemas, ni dudas Vale, perfecto. Y si nosotros tenemos un archivo read.csv, en lugar de la función read.exe, utilizaremos la función read.csv. Importante, ya no necesitamos la librería read.exe, read.xl en el caso de que sea un fichero csv. Esta librería en principio funcionaría sin necesidad de instalar ninguna librería aparte. Bueno, nosotros lo que haríamos sería cargar estos datos. Lo podéis poner, bueno, lo he puesto aquí con datos para que luego sea mucho más cómodo de cara a posibles utilizaciones de este código utilizarlo, pero no es por nada más. Y cómo podíamos ver la información general del dataset. Lo primero era el apartado View, ¿vale? View de datos, lo que nos hacía es abrirnos el fichero en una pantalla completamente nueva, ¿vale? Aquí podéis hacer bastantes cosas. Podéis hacer filtros, ¿de acuerdo? podéis también, bueno, en este caso que hay tantas columnas si os dais cuenta nos sale aquí una flechita para que nos vayamos desplazando por cada una de las columnas diferentes tenemos pues la longitud, la velocidad toda la información, podéis aquí también a mí me sirve mucho si queréis hacer un filtro concreto me sirve mucho seleccionarlo aquí y hacer control C control V, ¿por qué? porque a veces los nombres a veces los nombres no es tienen espacios o tienen cualquier cosa y es complicado, también podéis ordenarlo pues de menor a mayor en orden alfabético, en orden alfabético como queráis, ¿vale? dicho esto, esto sería el view, que siempre está bien que lo hagáis para tener una información previa ¿se pueden abrir ambas librerías, tanto Excel como CSV? lo pregunto porque nunca lo he hecho y no sé qué sucedería de usar dos bases de datos de diferentes formatos, se pueden, ¿vale? lo que pasa es que no llames igual, tú a la de Excel la llamas, por ejemplo, datos Excel, ¿de acuerdo? Y a la otra la llamas datos CSV. Pero lo puedes. De todas formas, no se te olvide que si vas a abrir una base de datos en Excel, pon library read XL porque suele pasar que se nos olvida, ¿vale? En el caso de CSV no lo necesitas. Pero se podría trabajar perfectamente. ¿Qué nivel de limpieza de datos hay que hacer? ¿Cómo se exige una tabla dentro de un Excel en el caso en el que haya varias tablas? Vale, no os va a ocurrir para el examen, ¿de acuerdo? Pero aquí hay argumentos dentro de esta función que podéis completar, entre otros, el nombre de la hoja concreta. aquí tienes argumentos de sitname por ejemplo si utilizáis python también tenéis esta opción cuando haces el read excel tienes un argumento que es el nombre de la hoja, pero en el examen no te va a pasar las hojas son, o sea no hay ningún tipo de hojas va a ser simplemente la base de datos tal cual pasada datos sí que es cierto que luego cuando paséis al siguiente cuatrimestre sí que es probable que sí que introduzcamos como más complejidad de que vayamos directamente de una hoja a la altura del Excel, pero en este primer momento que estamos simplemente viendo las cosas, no entramos. ¿Te he respondido, Alejandro? Y la limpieza de datos ahora hablaremos de ello. No te preocupes. Vale, más que nada, aparte, para evitar confusión, Juan, porque no sé si prefieres que te llame Juan o Cristóbal, tiendo a decir el primer nombre, pero si es el segundo no hay problema, ¿vale? Me atendréis probablemente como profesora del próximo cuatrimestre, no os preocupéis. Sí que es cierto que ya probablemente sea con Python que me siento también muchísimo más cómoda, ¿de acuerdo? Con Python me gusta mucho más que con R y es con lo que utilizo trabajo en mi día a día, ¿vale? Pero bueno, si me tendréis y ya veréis que haremos cosas más avanzadas y que explicaremos todo como mucho más detalle y entraremos a evaluar y analizar más detenidamente las cosas. Y también en este sentido, bueno, me tendréis, pero me iré de boda, pero ya final de mayo, así que no os preocupéis. Pero bueno, ya dejaremos, esto será para el próximo cuatrimestre, no os preocupéis. Sí, será en inglés, ¿de acuerdo? Me alegro. Será en inglés, ¿de acuerdo? En la mayoría de las ocasiones no os preocupéis, ¿de acuerdo? Porque los nombres de las columnas o qué significa cada una de las columnas os lo daremos, ¿vale, Eurelis? Es decir, no tendréis esa duda porque os decimos qué significa cada una de las columnas, ¿de acuerdo? Dicho esto, volvemos, ahí teníamos el view a lo que te comentaba Juan, el tema que si lo pones con el mismo nombre, vas a leerlo y luego cuando hagas aquí la nueva carga de datos se te va a sustituir por el que tenías al principio, entonces en el fondo estás trabajando con una sola porque lo cargas una primera vez con un nombre y si repites el nombre es como que borras lo que había dentro de la caja, sacas todo lo que hay dentro de la caja y metes las nuevas cosas. Entonces al final es como que trabajas con una. Y a vosotros. Y muchas gracias. Y dicho esto, lo siguiente, teníamos que siempre intentar mirar la dimensión de los datos. Esto os lo digo como consejo, porque luego cuando hagamos la separación entre dataset de entrenamiento y dataset de testeo, os va a servir mucho comprobar esta parte. Sí, también puedes hacer eso, efectivamente Yo tengo aquí todo esto porque os quería enseñar muchas cosas el día de hoy A ver si me da tiempo, ¿vale? Siguiente opción, el head de datos Esta función también existe exactamente igual en Python Ya la veréis en Python, pero ¿qué hace el head de datos? En el caso de R, ¿vale? Datos, recuerda que es nuestra caja donde hemos metido nuestra base de datos, ¿de acuerdo? entonces el head de datos que va a hacer es enseñarnos las seis primeras filas de nuestra base de datos si hacéis el view no es necesario hacer el head evidentemente, si no hacéis el view pues podéis hacer el head y podéis seguir desplazándose entre cada una de las columnas en el caso de Python no hay noción como view per se y lo que se utiliza normalmente es el head pero en vez de seis columnas os muestran cinco sexto, siguiente cosa que si voy muy rápido o alguien tiene alguna duda por favor comentádmelo Se me entrecorta bastante. Vale, vale, vale. ¿Qué micrófono estoy utilizando? Un momento. Hola, hola. ¿Se me oye mejor? Sí, los compartiré con vosotros. Sí, perfecto. Y como tenemos muchos micrófonos, si uno se me oye mal, tiramos al siguiente. vale, sí, os los compartiré aquellos que sois de mi grupo sí, ahora te comento aquellos que sois de mi grupo, de acuerdo, sí que os los podré subir yo los otros pues os lo mandarán vuestros profesores y os los subirán en cuanto puedan, ¿vale? dicho esto, creo que había una pregunta por aquí la librería Tidyverse sí, también es muy útil y habréis que hay muchísimas librerías que hacen las mismas cosas, yo soy más de Depli en este caso, ahora lo veremos porque creo que es un sintaxis mucho más sencilla pero bueno, si alguien conoce una librería que está ahí diversa y en el examen en vez de hacerlo como lo damos nosotros quiere utilizar otro código, da igual porque se puede hacer las cosas de distintas maneras y esto mi grupo lo sabe bastante porque a veces hago una cosa de una forma y otras veces de otra porque las dos cosas son iguales y tenéis que quedaros con la que al final más os guste a vosotros o más cómodos os sintáis, ¿de acuerdo? Siguiente, importantísimo ¿Vale? Cuando hagáis estas cosas, el tema de Sí, os explicaré hasta ahora lo explicaba yo y ahora que doy una asignatura nueva no sé si lo seguiré explicando o no, pero sí, sí, se explicará Python, no os preocupéis En el aula de información Yo no tengo acceso a ese aula de información pero se lo comentaré a la directora, no os preocupéis ¿Vale? STR de datos Dentro de STR de datos tendríamos que es muy importante que lo hagáis, ¿vale? Porque el STR de datos lo que nos va a dar es todas las columnas que son las que aparecen con el dólar. Recordad que nuestra caja de datos dólar y el nombre de la columna implica qué columna estoy haciendo de cada uno de los datos, ¿vale? De cada dataset, gracias. Ahora tenemos el CHR. ¿Qué es el CHR? Os lo explico. El CHR es que es tipo de dato texto, ¿vale? tenéis palabras, tenéis letras tenéis caracteres, tipo de dato texto, ¿de acuerdo? cuando nosotros además lo hacemos con STR vemos algunos de los ejemplos de los datos que existen ¿vale? después tenemos pues varias, voy al siguiente, int int se refiere a número entero pero es sin decimales muy importante, si tenéis un número que es int es un número pero no puede tener decimales, ¿vale? se ha definido específicamente la columna para que no los tenga y aquí tenemos los valores que son nulos que pueden existir, ya veremos cómo los podemos eliminar y los valores que son sin decimales bueno, tenemos carácter carácter, carácter, carácter, entero de nuevo, que ya veis que son años sin decimales y luego tenemos num num suele ser números pero no tenemos definido el formato es decir, pueden ser números con decimales pueden ser números sin decimales puede ser una mezcla de números con decimales o sin decimales y por ejemplo aquí la veis sin decimales pero ¿por qué sigue siendo aunque el número es sin decimales? porque explícitamente no le han dicho a la columna créate como número sin decimales es decir, si yo aquí le pusiese un decimal no habría problema porque me lo cogería si yo aquí por ejemplo le pongo un decimal me va a decir oye no, solo son números sin decimales ¿vale? es muy importante sí, sería el double en el caso de que conozcáis más más lenguajes de programación. Si alguien conoce Python, sería lo que llamamos como float, número en coma flotante. Dicho esto, es muy importante porque para determinadas casuísticas solo podéis utilizar columnas que sean numéricas, tanto con decimales como sin decimales. Entonces, las variables que son de tipo carácter, algo tendremos que hacer para poder convertirlas en numéricas. Así que es importante que lo hagáis al principio. Después, muchos de vosotros habréis dicho, a lo mejor, no lo sé, pero a lo mejor habéis dicho, oye, yo me gustaría tener los nombres de las columnas en un sitio rápido para hacer un copia y pega y directamente copiarlo. Se puede, se puede, con la palabra names y entre paréntesis el nombre de la caja donde tengáis los datos, ¿vale? Names de datos. Véis que aparece costed name, location type, son todas las columnas que estamos utilizando, ¿de acuerdo? Más cosas. Si voy muy rápido, de verdad que preguntadme, ¿eh? Pero como es un repaso, pues intento, quiero hoy intentar llegar a la relación línea de relación logística y la próxima semana dedicarme a árbol de decisión y clasterización, que es más o menos las cosas que se os van a preguntar para el examen, ¿vale? entonces, tendríamos ahora el resumen estadístico, podéis hacerlo de dos formas primera forma, hacemos un summary de datos ¿de acuerdo? este summary de datos nos lo va a hacer todas las columnas ojo, las que sean numéricas las que sean de tipo texto nos aparecen, ¿de acuerdo? si os dais cuenta, nos aparecen pero nos dicen, oye, tienes una longitud de 1087, es decir, hay 1087 valores, la clase es un carácter y no me dice más información donde me des información son aquellas que son de tipo numérico que me da el mínimo, primer cuantil, la mediana o segundo cuantil la media, tercer cuantil, máximo y el número de nulos pregunta, ¿cuántos de aquí conocéis primer cuantil? sí, eso lo vamos a ver la próxima semana cuando miramos el tema de regresión logística hablando del tema de booleano o factor, cómo podemos cambiar los datos. Entonces, en este sentido, efectivamente, el primer 25%, sí, cuartiles, a ver, depende cómo lo mires, lo que pasa es que aquí no entramos tanto a cuartiles, ni deciles, ni percentiles. Efectivamente, donde se encuentra concentrado el 25% de los datos. Para aquellos que esta frase suene un poco desconcertante, tenéis que pensar que el primer cuantil lo que dice es que el 25% de los datos toma el valor 0 o menos. Si vamos al tercer cuantil que se ve mejor, querría decir que el 75% de los datos toma el valor 3 o menos. Quizás sí os sea mucho más cómodo de interpretar los cuantiles. Si ponemos, por ejemplo, una clase y yo digo el cuantil 25 es un 6, que estoy diciendo que el 25%, si ordeno las notas de menor a mayor, ¿vale? El 25% de las personas tienen un 6 o menos, ¿vale? Si la mediana es un 8, el 50% de las personas tienen un 8 o menos. Y si el tercer cuantil, por ejemplo, es un 9, el 75% de las personas toman un 9 o menos, ¿vale? Pues si acaso a alguien le ayuda, ¿de acuerdo? Entonces, esto sería mínimo, mediana y media. Una cosa importante también, que no sé si os la habrán comentado, diferencia entre mediana y media. cuando la mediana y la media son iguales ¿de acuerdo? pues podemos utilizar tanto la mediana como la media cuando la mediana y la media son diferentes normalmente implica o puede llegar a implicar que hay valores que son anómalos en este caso vemos que hay una gran diferencia entre la media y la mediana y probablemente sea porque haya valores que sean como extraños que sea un valor anómalo o un outlier no quiere decir que sea erróneo simplemente es que es algo fuera de lo que viene siendo el normal porque si os das cuenta aparte la mediana es un 0, es decir, el 50% de los datos toman 0 o menos y luego tenemos máximos de 14. ¿Suele ser mejor la mediana cuando hay outliers? Efectivamente, Nerea, si veis presencia de outliers, generalmente, a menos que en el examen os pidan la media, pues podéis decir, mira, la media es esta y la mediana sería esta, que como es muy distinta, puede ser que haya outliers y por tanto sería más representativa. Efectivamente, Nerea. Vale, debemos sacar con otra función el RIC porque en sumario creo que no sale y tampoco desviación. No compliquéis mucho las cosas, ¿vale? Porque en esta clase no se os va a pedir que hagáis RIC ni que hagáis nada. O sea, se basa en básicamente que lo analicéis. No debería ser necesario utilizar funciones como el RIC, ¿vale? Vale, dicho de cara a examen tampoco. El RIC, si no lo hemos visto aquí en clase, no os entra, ¿vale? Así que no os preocupéis por eso. De acuerdo, veo que tienes bastante conocimiento de estadística y matemáticas, me imagino que habrás estudiado algo semejante, así que bueno, yo también soy matemática, así que muy bien por recordar esa función. vale, vamos al tema de la selección de columnas y aquí hay algunos que habéis dicho de la librería Tidyverse, la podéis utilizar sin ningún tipo de problema, a mí personalmente me gusta mucho la librería de Plir ojo, que no os lo he dicho si cuando utilizáis la librería de Plir os da problemas vale, porque os dice que no reconoce esta librería de Plir tenéis que instalarlo como con el install.packages de Plir, si alguno de vosotros os da problemas al instalar esta función os voy a recomendar que mi grupo se lo recomiende en su día pero os voy a recomendar instalaros el leer pero de esta página vale entonces ahora vale que tanto el estudio y no encuentro ningún libro así que a su paso no formalizamos cuando cada 30 veces hola hola hola si, últimamente me pasa vale, hola, hola, hola ¿se me escucha mejor? vale, os lo pondré en el fichero, ¿vale? porque yo utilizo la versión de Posit seguro sí la página que os he enseñado ¿no os está viendo la pantalla? Vale, vale, es la pantalla del post-it probablemente, ¿no? Vale, os pongo por aquí, porque yo sé que me he encontrado que algunos de vosotros, incluso a mí me ha pasado, ¿eh? No podéis instalar según qué paquetes, ¿vale? Entonces... me tendréis probablemente de profesora casi con toda seguridad en alguna asignatura vale la página os la he pasado por el chat para no bombardear mucho la información y que la red se mantenga estable en esta página si bajáis hacia abajo tenéis instalar R e instalar R Studio instalad las dos cosas vais haciendo primero R después RStudio y os funcionará correctamente no tendréis ningún problema a la hora de instalar paquetes sí, exactamente a mí es la que más me gusta y no he tenido problemas entonces vamos a hacer selección de columnas oye, quiero seleccionar todas las columnas yo quiero que haya una columna que yo elimine ¿cómo lo podemos hacer? con el select select y en este caso el nombre de la columna Cuando hagáis nombres de columnas Fijaros, si nosotros escribimos tres palabras Ya me salen todas las columnas que tienen este nombre ¿Por qué lo digo? Porque en este caso no es el caso Porque no hay espacios en los nombres de columnas Ni nada raro Pero si hay espacios en los nombres de columnas No se les reconoce a menos que pongáis Unos acentos raros algo así este y este acento ¿vale? de acuerdo, entonces bueno, no me lo reconoce porque seguro que no es este acento, pero si lo hacéis como os comento, ponéis los tres nombres de la columna ¿vale? seleccionáis con las flechas, gracias que no me salió la misma acento, pero si seleccionáis la columna que sea y le dais al tabulador ¿vale? os completa el nombre de la columna y si tiene espacios la columna os va a poner ya los acentos automáticamente por lo tanto no tendréis problemas en este sentido utilizad el tabulador las veces que sea necesario para hacerlo este guión delante lo que hace es que no seleccionemos esa columna de hecho si yo selecciono esto perdón, es que la instalación la he puesto aquí Andrés tiene como función. De acuerdo, si vamos a buscar la columna hat, ya nuestra columna hat. Vale, este símbolo, porcentaje, mayor porcentaje. Este símbolo, siempre que lo veáis, es que se necesita la librería de Plir, ¿de acuerdo? Este símbolo lo que va a hacer es como tú dices, vale, cojo o selecciono mi base de datos, ¿vale? Vale, he seleccionado mi base de datos. entonces ahora qué hago ahora quiero quitarle o quiero seleccionar todas las columnas exceptuando la columna high esto lo puedes interpretar como entonces te va diciendo qué pasos van haciendo después con el resultado que tengas antes ¿se entiende Olga? perfecto vale, ¿qué queremos si tenemos tres columnas? pues con depil es muy fácil porque hacemos coste lo mismo porcentaje mayor porcentaje es entonces seleccionó toda mi base de datos y entonces voy a seleccionar únicamente estas tres columnas consternen lens y speed seamos que nos vemos el estado de acuerdo que ya no me deja dejar que estaba esta flechita de movimiento y aquí como sólo son tres columnas pues estas tres columnas y ya, ¿vale? Tema de filtros, importante, muy importante, repetiré, importante, ¿vale? Saber hacer tema de filtros. Exactamente, como den o luego, después, o entonces, efectivamente. Tendríamos que tema de filtros, muy importante, ¿vale? ¿Cómo los podemos hacer? Si utilizamos deplir, es muy sencillo, ¿vale? Si utilizamos deplir, sería el nombre de nuestro conjunto de datos, en este caso, coaster de B, y podríamos hacer porcentaje, mayor porcentaje, es decir, entonces o después, ¿qué hacemos? Lo filtramos por, ahora os explico qué es esto, ¿vale? Y después podemos incluso aplicar otro filtro. Aquí lo filtramos porque la localización sea, en este caso, un cedar point. Importante, igual en Python, en R, perdón, tanto en R como en Python. cuando queremos hacer condiciones son dos iguales igualmente si vos equivocáis y ponéis un único igual se va a pagar el programa podría no ir mal efectivamente y nos dice, oye que normalmente bueno he notado que has utilizado un igual en vez de dos iguales, querías decir igual igual, entonces vosotros pues le dais igual igual y ya funcionará perfecto ¿vale? y que es esta otra nuestro conjunto de datos tiene una columna que se llama status, ¿vale? Que tenemos aquí status, y esta columna tiene pues el estado operativo, el cerrado, el que está eliminado, etc. ¿Vale? Entonces, imaginemos que yo quiero decir, no quiero decir que solo sea cerrado, sino que quiero decir que sea cerrado y que, por ejemplo, esté eliminado. Vale, pues entonces hay una palabra que es importante, que es in. Si os dais cuenta, también está entre porcentajes y también se pone como en color gris. Lo que quiere decir in, que lo utilizaremos tanto en Python como R, es buscar si el objeto de status, o sea, si la fila de status está dentro de o bien closed o bien removed, es decir, o está cerrado o está eliminado. Como no comparamos con un solo valor, sino que comparamos con dos o más valores, se utiliza una cosa que se llama vectores o listas. no tenemos que aprender cómo se llama, pero si queremos seleccionar más de dos cosas, en este caso lo que vamos a hacer es separarlas y luego le ponemos esta C y lo ponemos entre paréntesis. Si nos vemos entonces ahora nuestro conjunto de datos, fijaros que la localización solo es Cedar Point y el estado solo es Remove y Close, que hay cuatro posibles filas. ¿Se entienden los filtros? Porque filtro es bastante importante Vuestros profesores a lo mejor Os los han dado Perdonad, mi perro acaba de llorar Espero que no se escuche mucho Vosotros tenéis Lo que serían los filtros Quizá con corchetes ¿Vale? Esos filtros con corchetes Tendríamos que ponernos dentro de los corchetes Igual, igual, también sirven Lo que pasa es que a mí me gusta mucho más la sintaxis o me parece mucho más la sintaxis de deplear pero esto que yo os lo doy así y vuestros profesores lo hayan dado de otra forma no quiere decir que lo de vuestros profesores esté mal ¿sí? simplemente es que yo me siento más cómoda con el lenguaje de deplear porque veo palabras como filter luego veré palabras como groupby y a mí se me asemeja mucho más a python entonces me es mucho más más como más amigable vale, aquí tenemos la C Esto lo que dice es, imagínate que tienes un conjunto de valores, piensa en C de conjunto, ¿vale? Entonces nosotros tenemos, no estoy diciendo que el estatus tiene que ser cerrado, estoy diciendo que quiero que esté o bien encerrado, es decir, que sea cerrado o bien que sea eliminado, ¿no? Entonces no estoy comparando con un único valor, sino con un conjunto de valores. Entonces puedes considerarlo, aunque no es exactamente así, pero puedes considerarlo la C como que estás indicando un conjunto. Entonces en este caso la C, entre paréntesis, luego tienes los dos valores. Puedes considerarlo así. El próximo cuatrimestre veremos que son listas y que efectivamente es un vector. Exacto, pero veremos que son listas y que son vectores y ya lo explicaremos. me gusta explicarlo con palabras bastante de andar por casa, más que nada porque me gusta que no todo el mundo tiene por qué saber el nombre técnico, que yo le puedo decir matriz y me entenderéis casi todos, pero a lo mejor hay alguien que no entonces por eso prefiero comentarlo pero piensa en la C como C de conjunto ¿Sí? ¿Vector es Numpy y List es List? Efectivamente, sí, en Python sí Y aquí también hay una cierta diferencia, ¿vale? Pero no vamos a entrar a esa profundidad. El próximo cuatrimestre sí que entraremos entre qué es Nampay, qué es List y haremos bastantes cosas, ¿vale? Pero este cuatrimestre en principio no vamos a entrar en ello, ¿vale? Más que nada porque no tenemos tiempo para otras cosas. ¿Por qué me gusta deplir? Porque aparte de tener los filtros Acceder a ejercicios voluntarios Luego os digo una página Para practicar R Estadísticas por grupos Aquí tenemos que con deplir Aparte de hacer filtros Es mucho más fácil hacer agrupaciones ¿Qué es agrupar por estatus? Fijaros aquí Cogemos nuestro conjunto de datos tenemos todos nuestros datos ahora hacemos el porcentaje mayor porcentaje que vendría siendo el entonces, ojo que aquí no pongo el library click porque ya en este momento es el library click si no lo tendréis que volver a repetir entonces hacemos el group by status ¿de acuerdo? es decir, vamos a agrupar por estado para que os hagáis una idea del group by es como si vosotros seleccionáis vuestros datos y los descomponéis en pequeños conjuntitos datos, ¿por qué valor? pues por los valores en este caso de la columna que hemos puesto que es status, entonces de todo nuestro conjunto es como que yo hago un cachito pequeño en el cual serán todos aquellos casos en los que el estado es operativo, otro cachito pequeño en que serán todos los casos en los que será cerrado y otro cachito pequeño en los que serán todos los casos los que están eliminados, entonces para que nos hagamos una idea eso en comillas haría group by, GroupBy por la columna nosotros definamos ¿De acuerdo? Ahora bien, tengo cada uno de estos datasets En mi mente separados Aunque en realidad no lo estén, ¿vale? Pero en mi mente tengo como cada grupito de datasets Diferentes en función del valor de la columna status Ahora quiero calcular la media Vale, pues ¿qué hacemos? Utilizamos la función summarize Podéis calcular la media Podéis calcular el mínimo, desviación típica, varianza Lo que queráis, ¿vale? le tenéis que dar el nombre de la columna hombre, si voy a calcular la media pues yo no lo llamaría columna 1, le llamaría media ¿vale? o media de la columna tal o media de estatus o media de lo que queráis en este caso será de la columna latitud entonces nosotros hacemos la media, pero esta palabra aquí es el nombre que yo le voy a dar a la columna ¿vale? utilizo la palabra mil, que es media en inglés Vendría siendo la función que me va a calcular esa media. El nombre de la columna, yo sí os recomendaré que pongáis lna.rm igual a true. Porque la media, vamos a hacer un ejemplo. Creo que se entiende mucho mejor. No voy a hacer grupos, simplemente es para que lo veáis, ¿vale? No sé si la actitud tenía valores, no salga a mí. Pero lo probamos. Espera un momento, datos, dólar, datos. NA.RM igual a true, ¿de acuerdo? Sí que en principio os dará un valor. ¿Por qué? Porque lo que hace es omitir los valores nulos que podáis tener y por tanto la media no va a salir, la media con NA. ¿De acuerdo? Aquí para que lo veáis, aparte he dicho, podéis ponerlo solo en una columna, pero para que hay se puede poner más columnas. Podéis hacer el maxing, que sería el max, de nuevo en la columna, la letra y ponemos el NARM para que me dé de verdad un valor no se vea afectado por los nulos como bien comentaba Nerea vale, entonces y coders también es bastante bueno, he subido una columna en la cual tenemos la columna status, los diferentes estados que podíamos tener y la media de cada uno de ellos, es cierto que en algunos casos tendremos NAN e INF, probablemente que todos en estos casos tendrán los valores de latitud a nulo, ¿de acuerdo? Y al máximo, pues, no podrán calcularlo. Pero bueno, en principio, esto serviría si os preguntamos, oye, ¿cuál es el valor de la media para personas que sean tal? Y tengáis que hacer como un group by y luego calcular una media, ¿vale? Hasta aquí, queda entendido lo que hemos visto el día... Bueno, ya nos queda, ¿eh? Pero queda entendido hasta este punto lo que hemos visto. ¿hay alguien que tiene alguna duda, alguna pregunta, alguna cuestión? De normal lo codificamos, pero si vamos codificando no tardaría un montón y no veríamos absolutamente nada. Dime, Juan. Profesora, ¿el group by se puede escoger si uno puede ser de manera ascendente o descendente en caso de ser factores numéricos? Vale, ascendente o descendente. ¿Te refieres a la hora luego de mostrar la información? Sí, exacto Vale, normalmente haces el group by ¿De acuerdo? Y luego una vez que hayas hecho Ya el group by, la media y todo, luego le haces Un order, un sort Para que efectivamente Para que luego lo hagas en función De lo que tú quieras, ¿vale? Pero primero haces el group by En el group by entre comillas no hace Nada de orden Simplemente hace los distintos datasets Calculas las cosas y entonces Aquí le añadirías un Porcentaje mayor porcentaje y seguirías con el orden, ¿vale? Normalmente se hace con sort. Cierto, yo usé en la actividad del sort para ordenar las variables de la regresión logística para ver cuál es la carga de un orden ascendente y descendente. Exacto. Pero primero haces el grupal, calculas todo y luego ya al final haces el sort para presentar. Sí, sería con orden en SQL, cuando tratáis con Python y cuando tratáis con R suelen llamarse más sort, sort o sort values y este tipo sorted también existe en Python, suele ser más en ese sentido. Con SQL sí que es order, aunque group by es el mismo. de acuerdo tema, importante, importante importante, importante y no me cansaré de repetirlo, como podemos crear una columna en base a los valores de otra de acuerdo, importante no sé si se lo han dicho pero esta es importante también, entonces nosotros tenemos nuestro conjunto de datos bueno a veces lo llamo datos, a veces lo llamo coster de b, es más claramente que en principio pese en coster de b y lo pese voy a ponerlo en datos que les saldrá mucho más cómodo. Bueno, imagínense que queremos una columna nueva, ¿de acuerdo? Una columna nueva que sea unos y ceros en función de el tipo de, en este caso por ejemplo, de si el tipo es de madera o no. Si nos vamos aquí a datos, tenemos que hay una columna que está ahí, de estas, aquí. ¿Vale? Entonces imaginemos que si es madera, quiero poner uno y si no es madera, quiero poner cero. ¿Vale? Imaginemos que estemos ante situación. ¿Cómo lo podemos hacer? Lo vamos a hacer con un condicional. Los condicionales esos tengo explicados aquí en el INDES, que no hemos podido profundizar en ello, pero si alguien se ve que lo dice, seguro que lo entiende mucho mejor. Pero el condicional que va a utilizar este caso se llama IFLS. Con RICO también se puede, efectivamente, con RICO también. Sí, sí, sí, las dos cosas servirían. Vale, entonces, de acuerdo a esto, creo que entonces, ¿qué tenemos que poner? Nuestra caja con nuestro conjunto de datos, en este caso, datos, muy importante, hablamos de columnas, por tanto, si hablamos de seleccionar o crear columnas, la, el dólar, ¿de acuerdo? Aquí iría el nombre que queremos de la nueva columna, en este caso, le voy a llamar variable binaria, vosotros, evidentemente, le llamaréis, por ejemplo, es madera, si queréis, vamos a hacerlo a es madera, ¿de acuerdo? Y vamos a poner, vale, if else, Entonces, ¿qué estamos diciendo estos? Si el tipo de datos es madera, es igual o igual a madera, entonces escribimos un 1 y en caso contrario escribimos un 0, ¿vale? Entonces, ¿qué estamos diciendo? Que si es madera pongas un 1 y si no sería un 0. cuando hacemos el dato y vamos aquí aparte a la última de todas tenemos una columna nueva que se llama es madera con unos y ceros, importante ¿vale? bastante importante, entonces queda claro como podemos crear una columna, perdonad perdonad, si se estaba aquí queda claro cómo podemos crear una columna y si quieres recodificar varios con unos y el resto con ceros, entonces harías varios ifs y varios o podrías poner aquí, igual que habíamos hecho en el otro caso, poner el porcentaje y porcentaje y hacer aquí la lista c bueno, el conjunto separa nosotros y pones todos los valores, ¿vale? esto te debería funcionar, en el examen si os cae esto será muy sencillito, de este tipo ¿vale? si os cae, no sé si os caerá, pero deberéis mirarlo por si acaso, ¿vale? Edith siguiente cosa que vamos a hacer, si alguien tiene dudas, por favor, comélasme las voy un poco rápido porque quiero enseñaros muchas cosas, pero son binarios de otra columna, lo pregunto por si mejor unas factor, puedes poner unas factor también de hecho, cuando calculemos la regresión logística en base a columnas de este estilo al hacer la matriz de confusión pondremos un asfactor. Sí, sí, eso lo pondremos. Pero de momento, como no lo estamos utilizando, de momento no, ya lo pondremos en su debido momento. Entonces, vamos ahora a eliminar columnas. Se pueden hacer con el menos, y lo importante, omitir los valores nulos. Muy importante, también los valores nulos, súper importante, importantísimo. Entonces, existen tres formas de mirarse y valores nulos. Yo tengo claro cuál es mi preferida, pero vosotros utilizad la que queráis, ¿vale? Cuando ponemos any, bueno, tenemos la función isNa, vamos a empezar por esto, isNa. esto os lo voy a subir ¿vale? de hecho la única diferencia para vosotros es que pegar esto en vuestro código os funcionará igual aquí lo veis como más bonito y tal simplemente porque un compañero me comentó que si podía hacerlo en cuarto que era más explicativo estas acciones de navidad pues me he tenido a intentar haceros un poquito asentido ¿vale? pero si lo tendréis por eso lo enviaré a los profesores para que lo puedan tener y no pueda subirse ningún tipo de problema. Entonces, lo primero, el isNestor debe estar fijado, para dar un tono. ¿Qué hace? Para cada una de las celdas, es decir, para todas las columnas y todas las filas, lo que nos va diciendo es si hay valores nulos o no hay valores nulos. si esa celda concreta no es nula, me da falso. Y si la celda es nula, me dará verdadero. Adimia. Ahorita, cuando estabas mostrando la línea de código del IF-ELSE, entonces estaba unos y ceros en una nueva columna, ¿cierto? ¿Cómo yo puedo determinar cuántos ceros y cuántos menos me dio en esa nueva columna? esto lo veremos en la siguiente pero esto serían tablas de formato entonces vosotros queréis hacer un table y dentro de ese table por ejemplo hacer datos por cento en dólares entonces en nuestro caso tiene 923 que han dado 0 y un caso que ha dado 164 y ya lo veremos también pero existe la otra opción que es table, si no recuerdo mal, .prop vale, prop no bueno, os lo enseñaré cuando sea el momento table prop vale, prop, gracias vale, pero os lo enseñaré ahora cuando lleguemos, vale, ahí vamos vale, entonces, claro tener todo esto de cada celda verdadero y falso es un fastidio, vale o sea, no me lo hagáis, por favor porque os vais a molestar en hacer, os va a salir un código horroroso y un montón de cosas gracias el prop table, me faltaba el al revés, vale, entonces hacemos prop table aquí gracias al revés y tienes que hacer el table table en principio con esto salía en tanto por uno, vale realmente la suma de esto es uno, si lo queréis en porcentaje tendréis que multiplicarlo por cien, vale y gracias Sergio, que es que no sabía si era el principio o el final porque siempre es la que nos utilizo de todos, entonces la que a veces me cuesta más encontrar ¿Tienes opciones? Tenéis la opción any y entre los paréntesis ponéis este isna costerdb, any lo que te va a buscar es si cualquier celda es verdadera entonces any isna.costerdb lo que nos va a dar es verdadero, ¿qué? porque hay al menos un valor nulo la segunda opción es sum y entre paréntesis ponéis el is.na costerdb en este caso me dará que existen 2768 valores nulos en mi tabla de datos y que a mí me gusta que es colsams y entre paréntesis el is.na costerdb que lo que os va a decir es para cada una de las columnas cuántos valores nulos existen para mí es la más útil, pero no, importantísimo saber localizarlos Fijaros, aquí tenemos que la columna longitud tiene 275 valores nulos, la columna latitud también tiene 275 nulos, la columna de velocidad, si no recuerdo mal millas por hora, serían 150 nulos, pero se hace con el sum, para cada una de las columnas con el ICNACosterDB, lo que hace a una de las columnas con los valores nulos que existen. Y ahora para tratar los valores nulos tenemos tres opciones, las tres son igual de importantes y lo que tenéis que plantearos es cuál utilizar. La primera, vuestra primera pregunta tiene que ser, vale, la columna realmente la necesito, realmente es interesante, realmente es importante porque a lo mejor yo tengo una columna con todo nulos o una columna en la que solo tengo dos valores, pues a lo mejor lo mejor es eliminar directamente esa columna con el menos como habíamos visto. Ese sería el primer caso. O imaginemos que tenemos una columna que sea el nombre propio de una persona y queramos saber si una persona va a ser cliente o no. Hombre, pues que una persona se llame Amparo o se llame Pedro, a priori no debería influir en que sea cliente o no sea cliente. Entonces, si se cumplen estas dos cosas, lo mejor es eliminar la columna y ni tratarlo ni nada. Se elimina la columna porque no es relevante o porque no tiene prácticamente información. En caso de que la columna sea relevante, podemos optar por dos cosas. La primera, omitimos los valores nulos o la segunda, los reemplazamos. Cuando hablamos de omitir los valores nulos, es que imaginemos que nosotros tenemos en las inversiones, fijaros, aquí tengo un nulo. Entonces lo que hace el omit es, si en esta fila tenemos un nulo, eliminamos completamente la fila, aunque el resto de las filas tengan información. Cuando solemos hacer esto, en el examen podéis hacerlo, pero cuando en la vida real haréis esto, cuando por ejemplo tengamos que son 5 filas en las que tengamos nulos y luego tengamos 100 a lo mejor datos, 100 filas, entonces 5 de 100 podríamos eliminarnos o 10 de 1000 o de 2000, pues a lo mejor decimos bueno, no creo que afecte mucho pero bueno, en el examen podéis hacer, y de hecho en la mayoría de las veces haremos el NA.meet y ya está sé que probablemente os lo hayan explicado con corchetes luego la exclamación, yo prefiero o sea, yo siempre he utilizado el NA.meet y me parece que es bastante más claro, pero si a alguien le gusta el de los corchetes con la exclamación y todo sin problemas, ¿vale? O sea, lo puede utilizar sin ningún tipo de problemas está bien igual. Y otra opción es reemplazar los valores nulos. Decimos, bueno, del conjunto de datos yo me quedo con aquello que ha dado recordemos que lo que nos dice es verdadero si la celda es nula, es decir, del conjunto de datos me quedo con las celdas que son nulas y los reemplazo por un valor. Por ejemplo, por el valor cero. Y si me decís, no, no, es que no quiero hacerlo para todo el dataset, yo lo que quiero es que la columna inversiones, solo esa columna, reemplazarlos por el valor cero. ¿Se puede hacer? Sí, seleccionando con dólar la columna inversión en ambos casos. ojo cuidado, el 0 así y el 0 con las comillas el 0 así es un número el 0 con las comillas es un texto ¿qué os puede pasar? que si vuestra columna es de tipo carácter y le intentéis añadir un 0 como tal, como un número puede que os dé un error, porque puede que diga es una columna de texto y me estás añadiendo un número mientras que si le añades entre las comillas el 0 entonces os va a dar correcto ¿de acuerdo? porque os va a decir, no, es que cero es un texto entonces me la estás poniendo bien en la en la columna, vale ¿hasta aquí qué tal? ¿bien? ¿me seguís? ¿alguien tiene alguna duda? perfecto, perfecto ¿de acuerdo? vale, entonces, siguiente ¿dónde lo tenía? ah, vale siguiente Bueno, entonces, cuando tengáis todo ese tema, en el examen estaréis muy guiados de qué cosas tenéis que hacer, ¿vale? Pero imaginemos que vosotros tenéis un archivo nuevo, ¿vale? Que este es el que os he pasado para que luego cuando tengáis esto podéis sustituir aquí la ruta por vuestra ruta. Entiendo que lo tendréis en downloads, pero bueno, sustituir vuestra ruta por vuestra ruta y podéis ejecutar todo, ¿de acuerdo? En este caso he utilizado un dataset que es del tiempo austral, para aquellos que os guste Australia, pues bueno, es un dataset que es público, ¿de acuerdo? Y es el tiempo de Australia, esperad un momento, el tiempo de Australia, un momentito, estamos aquí. aquí es que tengo dos datas, vale, esta me cuadra más, vale, tenemos la localización la temperatura mínima, máxima número de precipitaciones, bueno tenemos un montón de información relacionada con precipitaciones, en el día de hoy no trabajaremos variables que son categóricas de acuerdo, en el día de la próxima semana sí que lo haremos, vale entonces ¿qué vamos a hacer? Aquí tenemos nuestra dimensión, bueno, como siempre, lo primero que tenéis que ver es cuál es la dimensión, si tenemos valores nulos, no se nos olvide el summary, el STR, ¿vale? Que hemos comentado anteriormente. Aquí, pues bueno, ya ha ido un poco más a lo alto, un poco más directa, pero bueno, tenemos costumes y SNA. Es decir, me está diciendo cuántos valores nulos hay en cada una de las columnas, ¿vale? En esta se decide que todos los valores nulos se reemplacen por cero. ¿Por qué? Porque lo he decidido así, ¿vale? En general, porque hay muchos valores nulos, para pocas filas que tenemos, entonces en este caso lo considero así. Pero vosotros podríais perfectamente haber hecho un enea.meet y se os corrigirá correcto. covarianza aquí ojo cuidado porque si os preguntan por covarianza y correlación tenéis que explicar tanto la covarianza como la correlación entonces la covarianza yo qué haría, fijaros con la librería de Pli, importante cuando hablamos de covarianza y correlación solo pueden ser columnas que son numéricas no pueden ser columnas que sean de tipo texto entonces cuando tengáis columnas de tipo perdona, que tengáis columnas de tipo texto, lo mejor que es lo mejor es convertirlas a numéricas si queréis mirar todo este tema de la correlación ¿vale? Esto lo veremos el próximo día, por tanto yo os enseño una función que es select y en este caso en el nombre de la columna podemos decir oye, seleccioname todas las columnas donde las columnas son numéricas, ¿vale? Entonces aquí lo que hacemos es un conjunto de datos seleccionamos todas las columnas numéricas y aplicamos la covarianza. Importante, ¿qué es este complete.obs? Básicamente es que si hay una fila que tenga valores nulos, que no es el caso porque los he puesto por cero, pero si hubiera una fila que tuviese valores nulos, en este caso la ignoraría e igualmente os daría la covarianza. Vendría siendo un poco el na.rm igual a true que hemos visto en los casos anteriores. esta matriz se llama matriz porque tiene columnas, tiene filas y tenemos aquí celdas con nudos entonces, os enseño aquí también algunas de las formas que podéis argumentar esto, por ejemplo si vamos a temperatura mínima y a temperatura máxima temperatura mínima con temperatura máxima aquí, tenemos que son 34,7 Bueno, cuando lo ejecuté la primera vez era aproximadamente 33,8. ¿Por qué? Porque la temperatura y máxima en principio deberían tener cierta relación, ¿vale? Si vamos en el caso de evaporation and sign, aquí temperatura con la columna de evaporation and sign, aquí. Vale, también es una covarianza positiva. Cuando hablamos de covarianza, generalmente lo que solemos interpretar es si es positivo o si es negativo. en cuanto al valor utilizaremos la correlación para decir si es fuerte o si es débil pero la covarianza sobre todo analizamos si es positiva o si es negativa entonces evidentemente tiene sentido que la temperatura máxima tengan que ver con la cantidad de evaporación que hay y la cantidad de rayos de sol creo que es algo que tenga sentido si vamos por ejemplo al tema de la lluvia pues evidentemente si llueve generalmente no hace sol por lo tanto la correlación es negativa, ¿vale? Si nosotros tenemos la humedad, en este caso con la lluvia, pues sí que fijaros que la correlación es positiva, tiene sentido cuando llueve hay más humedad, ¿vale? Entonces, el tema cuando decís la covarianza, sobre todo es analizar si es covarianza positiva, si están relacionados y tiene sentido, o covarianza negativa, si cuando aumenta una disminuiría la otra, ¿vale? Pero, bueno, eso os puedo decir, igualmente si queréis utilizar en lugar de tener toda la fría y el río, lo que queréis hacer Oye, lo que quiero es, entre esta columna y esta columna, ¿cuál es la covarianza? Evidentemente no tenéis que utilizar toda la matriz, sino simplemente podéis ponerlo. Seleccionar, recordemos que seleccionar es el dólar, la columna MinTemp de datos, seleccionar la columna MaxTemp de datos y utilizar valores nulos que me puedan distorsionar. En este caso, que era lo que habíamos comentado anteriormente. Ahora, para decidir si la correlación es fuerte o si es débil, generalmente no se utiliza la covarianza, sino que se utiliza la correlación La correlación es un valor que va entre menos 1 y 1, es decir, no puede ser ni menor que menos 1 ni mayor que 1 Y en función del intervalo donde estemos, pues será fuerte o débil, ¿vale? Si estamos más cerca de 0 es prácticamente nula o independiente Entonces, de la misma forma, si es exactamente la misma, alineamos por aquí cambiamos COF por COR ¿vale? fijaros y yo por COR tendré la correlación entonces correlación siempre, y si no lo habéis hecho mal pero siempre entre una columna y ella misma siempre hay correlación 1 evidentemente ¿vale? y luego por ejemplo entre la temperatura mínima y la temperatura máxima, la correlación alta porque tenemos 0.75 que es positiva y es fuerte, ¿vale? Porque es mayor de 0,5. ¿Tiene sentido? Tiene sentido. Me está diciendo que días cálidos tienen mínimas y máximas elevadas, lo cual tiene bastante sentido, ¿vale? Cuando hablamos de la temperatura máxima y la evaporación, pues también hay una fuerte correlación, es decir, correlación positiva porque es positiva y fuerte. ¿Por qué? Porque tenemos un 0,65 mayor que 0,5. ¿Tiene sentido? Sí, cuando hace más calor, pues hará más evaporación. Y al último que quiero decir, porque aquí lo vamos a dejar, la regresión y todo lo veremos la próxima semana, que ya es mi oportunidad, pero lo que quería enseñaros lo bastante bien. Tema que os quería comentar, ojo con la correlación, ¿vale? Es decir, la correlación implica relación pero no causalidad, ¿de acuerdo? Es decir, si una correlación sea 0.65 no quiere decir que algo cause algo. en la mayoría de las ocasiones sí, pero no siempre entonces están relacionadas tiene sentido, cuando aumenta uno aumenta la otra, pero por ejemplo si nosotros ponemos verano y ponemos personas que se ausentan de su trabajo, pues a lo mejor también tiene una correlación fuerte, pero no necesariamente el calor causa que la gente se vaya de vacaciones la gente se va de vacaciones en verano porque tiene más tradición de irse en verano no porque exactamente sea tanto calor que no puedan trabajar, ¿vale? Por ejemplo, sería un caso, ¿vale? Pero están relacionados, es decir, correlación positiva fuerte o correlación positiva cuando aumenta una, aumenta la otra, correlación negativa cuando aumenta una, disminuye la otra, ¿vale? Entonces, esto sería todo por esta clase de hoy. La próxima clase la dedicaremos a la regresión lineal, regresión logística, árbol de decisión y clasterización, ¿de acuerdo? Os intentaré que de todas formas os dé esto tal cual para que podáis ir practicando. fijaros que te hemos explicado un poco pues como podéis por el tema de mi grupo que me puntuaba por la licencia de antropología aquí todo bastante para que no tengáis problemas y lo podéis utilizar como guía ¿sí? entonces, por mi parte un placer, espero que la clase aunque haya sido un poco más rápida pero es compilar todo lo que habéis estudiado hace un poco de tiempo y no me da más ¿vale? a mí me gusta programar a la vez que vosotros pero es imposible si queremos dar este repaso, ¿vale? Así que muchísimas gracias, os vemos la semana que viene y cualquier duda, cualquier cuestión me la podéis comentar, ¿vale? Muchas gracias, adiós.
