Hola, buenos dias a todos, buenas tardes, como os encontrais? Espero que os encontrais bien. Bueno, en primer lugar me gustaria preguntar como vais de nervios, de tranquilidad, de nervios para el examen, como lo veis? Muy complicado, hay que progresar ello, hay que practicar, que opinais? Si me podeis ir diciendo. ¿Qué pasa si alguien viene? parte práctica, ¿vale? Entonces, ¿qué vamos a ver en esta sesión? Vamos a ver la parte más teórica y si nos da tiempo veremos algo que es básicamente análisis de componentes principales que nos permite reducir el tamaño de nuestro conjunto de datos. Imaginemos que tengamos un conjunto de datos, por ejemplo, de 100 columnas. ¿Cómo puedo saber qué columnas exactamente escoger? Pues esto es lo que vamos a hacer, que en principio, si no recuerdo mal en el examen, Esto no es tan importante como saber clasificación, series temporales, como saber también lo que será regresión lineal y clasificación, ¿vale? Lo que veamos ahora sí que es lo que veremos también bastante código, pero no es tan importante como lo que hemos visto hasta ahora, ¿vale? Así que sí que os recomiendo que juguéis, que probéis con diferentes archivos y también os voy a dar una página, ¿vale? Para que podáis practicar respecto a pues todo esto, ¿de acuerdo? Entonces, sin más dilación, os voy a compartir pantalla y empezaremos viendo la parte de teoría. Como siempre, ¿de acuerdo? Cualquier duda que tengáis, cualquier cuestión, no tengáis miedo, me lo preguntáis, ¿de acuerdo? Tanto interrumpiendo si queréis como haciéndomelo directamente por chat, ¿vale? Entonces, os voy a compartir la pantalla. ¿Seguro que va a dar el examen con código? Vale, efectivamente. De acuerdo, en el examen os hemos permitido el uso de varios, el uso evidentemente de ordenador, el uso evidentemente de Excel. ¿Por qué? Porque la idea es que sea evidentemente el ordenador es por lo que tienes que trabajar y el Excel es lo que vais a añadir como datos. pero consideramos que lo importante de esta asignatura no es que se estudie un código de memoria, ¿vale? sino que sepáis utilizar las frases del código con esto quiero deciros, yo os he dado un pdf podéis utilizar ese, aquí en clase hemos visto otras funciones que hacen lo mismo, son correctas igual podéis utilizar cualquier versión o cualquier función o si vosotros conocéis una, la podéis utilizar también siempre y cuando el resultado sea el correcto y lo que os dejamos es que vosotros os hagáis un Word o un documento impreso. En ese Word y en ese documento impreso os dejamos que vosotros vayáis poniendo pues esta sentencia de código hace esto, esta sentencia de código hace esto. Básicamente os estamos dejando entre comillas apuntes. Entonces durante vuestro ejercicio con RStudio, ¿qué quiere decir esto? Imaginemos que os digamos, haz una clasitorización. vale, pues yo tengo una parte en el código en el que tengo los códigos que afectan a la clasterización, vale, entonces más o menos que sepáis aplicar esos códigos al conjunto de datos que os demos y os sabáis interpretarlo, no vais a necesitar aprenderos ningún código de memoria sino que podéis tener un documento en el cual esté todo explicado como vosotros lo prefiráis e ir mirando ese código para poder ayudarnos, vale el código se permite tanto en formato Word como en formato impreso En formato PDF no os hemos dado la oportunidad de utilizar formato PDF, por lo tanto, si alguien abre un PDF, muy probablemente el examen luego se le queda anulado porque ha utilizado una herramienta que no hemos permitido. Entonces, repito, tiene que ser Word o un examen impreso. impreso. No, el Word os lo hacéis vosotros, ¿vale? En función de todas estas cosas que hemos tenido, en función del PDF que os he dado, el resto de funciones que vosotros habéis utilizado en las actividades que os han funcionado, ¿vale? Pues vosotros lo agrupáis todo en un Word que sería vuestros apuntes, ¿sí? ¿Por qué nos lo damos nosotros? Sí, vine. Disculpe, una consulta. Tranquila, tranquila. Justo lo que comentaba, vi que en la clase anterior compartió una de las vistas no en la hoja que hacía el código sino una hoja extra en donde creo que era no recuerdo exactamente el nombre en donde ponía cada uno de los códigos y qué función tenían entonces más o menos en base a eso podríamos replicarlo armar en un Word o imprimir una hoja tenerlo aquí y en base a eso avanzar los códigos durante la evaluación entiendo que no habría ninguna limitante no, no hay ningún limitante solo que tiene que ser en Word y lo que se basa es que vosotros mismos de la forma que queráis ¿vale? pues pongáis las distintos words, pues esta función hace esto, esta función hace esto respecto al número de páginas en principio no hay un límite de páginas pero sí que os digo que me resulta muy extraño que os llegue a las 20 páginas ¿vale? no hemos visto tantas funciones como para que os llegue a las 20 páginas, mi recomendación ¿vale? es que por ejemplo estáis acostumbrados a hacer el na.meet ¿vale? estáis acostumbrados a quitar los datos así pues estás acostumbrado a quitar los datos así no pongas la otra versión que vimos es decir, utilizar o poner las funciones que realmente vosotros utilizáis, ¿sí? las que sepáis que os funcionan y efectivamente a priori no os lo doy yo porque quiero justamente que vosotros seáis los que decidáis qué opción os gusta más o qué opción os gusta o os sentís más cómodos porque por ejemplo yo me puedo sentir muy cómodo con el enea.meet y por ejemplo tú Víctor te puedes sentir muy cómodo con el que hicimos de los corchetes con las exclamación, ¿vale? Entonces, prefiero que no esté prefijado a lo que yo me sienta cómodo, sino lo que cada uno de vosotros a la hora de utilizarlo en las actividades, hayáis utilizado y os sintáis más cómodos, ¿sí? Perfecto, profesora. Tengo una duda más. Respecto a lo que comenta, podríamos colocar, no tal vez poner, por ejemplo, un código y ponerle a la derecha una flecha, este código hace tal, sino también podríamos colocar, por ejemplo, un ejemplo de clase, o sea, puntual, ¿no? Este, no sé, este código y entre paréntesis una tabla cualquiera, ¿sí? En Word lo podéis hacer como queráis. Ah, ok, es libre entonces. Es libre, exactamente, es libre. Así que os aconsejamos que tenga código y yo los códigos sí que siempre los pongo como con ejemplos, ¿vale? De hecho, si veis las actividades, casi siempre están puestas en base a datos y datos num, si os dais cuenta. Nunca solo poner el nombre como tal de bueno, pues esto es un truco mío, Pero nunca suelo poner como tal el nombre del archivo. ¿Por qué? Porque si yo sé que mi archivo se va a llamar datos, a la hora de que yo cargue el dataset lo voy a llamar datos y no tengo que cambiar prácticamente nada del código. Puedo copiar y pegar directamente. Pero esto depende de cómo os sintáis. El archivo de código de Word, efectivamente, María, estamos hablando del Word, lo podéis hacer de cualquier forma, ¿vale? Aunque la forma que más os, más cómoda os sea. Evidentemente, 20 páginas a lo mejor luego no te están cómodos para trabajar. Yo creo que más o menos Os saldrá Teniendo en cuenta que podéis hacer por ejemplo Página 1, todo lo que tenga que ver con tratamiento de datos Página 2, lo que tenga que ver con relación línea Bueno, como lo queráis estructurar Pero si es así os saldrán 6 páginas A lo sumo Pero podemos ponerle comentarios al Word Me refiero a Le pongo un título, este código sirve para series temporales Y me pongo todo un ejemplo De una clase de series temporales Y siguiente, este código me sirve para una matriz de confusión y le saco todo el código. Y eso lo puedo abrir en el examen. Exacto. Tienes disponibilizado Word, ¿vale? O sea, todo Word. No os vamos a dar en otras asignaturas y que, por ejemplo, trabajo más el Word, sobre todo cuando trabajamos con Python, ¿vale? Pero porque sí que es cierto que os doy como menos opciones porque Python hay unas que son como las que todo el mundo utiliza y son las que te doy. R sí que es cierto que cada uno programa más de una manera distinta, ¿vale? Entonces, lo podéis hacer como os guste, ¿vale? Sí que os aconsejo. Escoged, cuando os hemos dado dos, tres formas de hacer las cosas diferentes, escoged una que os funcione la que mejor, ¿vale? Y centraros en esa. ¿Sí? Pero sí, sí, el Word lo podéis poner como queráis. Libre. Completamente libre. ¿Vale? Profesora, tengo una consulta más. ¿La verdad es que necesitéis? Sí, he visto también casos en los cuales, por ejemplo, no recuerdo el nombre, creo que era la QRASY, Para la cura se tenemos que ver en algunos casos una matriz y luego hacer las divisiones, etc. ¿Podríamos también poner los ejemplos con un caso de la clase? ¿Una foto, tal vez, y poner se divide esto con esto? Podéis hacerlo. De todas formas, si utilizáis la librería Caret y sacas la matriz de confusión, que entiendo que por las divisiones y todo es esto, si sacas la matriz de confusión con la librería Caret, no hace falta que hagas divisiones porque ya te va a dar todo el tema de la cura y la sensitividad y la especificidad. Te los da automáticamente en el resultado. Con lo cual, si ya te lo da, ¿para qué vas a hacer, entre comillas, la división? ¿Me explico? Correcto, profesor. Si vosotros lo hacéis en la librería Caret ahí sí que tienes que estar tú haciendo el tejemaneje de qué es esto, qué es esto otro, cómo lo divido, cómo no lo divido pero si utilizáis la librería Caret y luego utilizáis la expresión de Confusion Matrix entonces ya te sale cuando tú lo calculas en todo el resumen te sale la matriz luego tenéis que mirar muy importante abajo que te dice qué está considerando clase positiva, en este caso normalmente clase positiva es casi siempre cero pero lo tenéis que comprobar y entonces arriba te pone ya la cura y unas líneas más abajo la sensibilidad y la especificidad que son las cosas que de verdad tenéis que mirar ¿vale? ¿era claro? el Word lo tenemos que cargar en alguna ruta o normal lo tenemos en nuestro escritorio pasa por una revisión lo tenéis en vuestro escritorio o abierto a la hora de que lo tengáis a hacer el examen si queréis porque sí que lo tenéis habilitado, es decir que tengas un Word abierto durante el examen y vayas alternando con el Word, está permitido. Yo ya lo tendría abierto y así no tienes problemas, pero bueno, aquí ya como prefiráis. Pero sí que tenéis disponible el Word y podéis utilizarlo tanto en Word como código impreso, lo que prefiráis. Ah, como código también lo podemos. Como impreso también lo tenéis, pero yo os aconsejo, ¿vale? Porque claro, ¿qué pasa? Cuando hagáis el examen vais a tener una pantalla que os está enfocando, ¿vale? Entonces, Si estáis en presencial, es decir, si vais a una sede, no vais a tener problema, porque aunque lo tengas impreso, ellos saben perfectamente lo que estáis mirando, ¿vale? Si lo estáis haciendo online, ¿qué ocurre? Que si empezamos a mirar y a lo mejor no detecta que estamos mirando el código, puede que nos dé más problemas. Entonces, si lo hacéis en online, yo siempre aconsejo más el hecho de tenerlo en un Word a tenerlo impreso, ¿vale? Pero esto es algo mío, porque me pone muy nerviosa al tener una cámara enfocándome y luego digo, a ver si os puedo decir, oye, si miro aquí se verá que estoy mirando los apuntes o pensará que estoy mirando otra parte, ¿vale? Pero aunque tengáis las dos cosas yo sí que os aconsejo que si lo hacéis online el examen, sí que es mejor tenerlo en Word. A mi modo de ver, ¿eh? Para quitaros vosotros problemas luego de cualquier otro tema. ¿Sí? Muchas gracias, profesora. Vale, perfecto, ¿vale? Todo lo que tengáis de dudas y todo, por favor, pregúntadmelo, porque se lo toco y veremos la parte de teoría, pero lo siguiente que tenemos que ver de código ya no es tan importante como lo que hemos visto hasta ahora. Entonces, todas las dudas que tengáis, todas las cuestiones que tengáis, por favor, comentádmelas, que para eso estamos. Entonces, vamos a ver un poco algo que habíamos medio visto la vez pasada. Recordamos que la vez pasada habíamos hecho un clustering y ese clustering nos comentaba, esto es un aprendizaje no supervisado. ¿Por qué? Porque yo no le daba la solución, entre comillas, al ordenador. Yo no le daba un conjunto de objetos y decía, pues mira, estos son de categoría niño, estos son de categoría niña, dime esta persona nueva de qué es, niño o niña, por ejemplo, ¿vale? Si yo ya no le doy la solución o por ejemplo cuando hablábamos de regresión lineal yo tenía ejemplos, por ejemplo de distintas casas el precio que había sido tenía varios ejemplos y quería predecir un nuevo ejemplo, pero yo parto de estos ejemplos, parto de estos datos entre comillas con la solución, que es lo que se llama datos etiquetados. Pues bien, cuando tenemos este tipo de datos, este tipo de ejemplos, es cuando hablamos de técnicas de aprendizaje supervisado, ¿vale? ¿Qué ocurre? Que ahora ya vamos con el clúster y ya empezamos otro bloque, que son las técnicas de aprendizaje no supervisado. ¿en qué se basan? en que yo no le doy la solución al ordenador yo no le doy ejemplos yo tampoco le voy a dar a ningún tipo de clases que ya existan sino que voy a dar un conjunto de datos y voy a decirle al ordenador clasifícamela como creas o elimíname las columnas que consideres que son innecesarias pero es el ordenador el que hace sus cálculos por debajo y es capaz de hacer estas operaciones ¿vale? entonces dentro de las técnicas de aprendizaje no supervisado, ¿de acuerdo? Bueno, esto es un poco lo que os he comentado, ¿de acuerdo? No supervisado, no tenemos la solución, no tenemos las etiquetas y buscamos modelos que el ordenador lo entienda, ¿vale? Dentro de los supervisados, ¿por qué no se hace la división entre entrenamiento y testeo? ¿Por qué? Porque ¿para qué era el entrenamiento y el testeo en los supervisados? Era para decir, con este conjunto de datos te doy la solución y cálculame el resultado y luego voy a utilizar el otro cachito de datos de testeo que tenía para ver qué me daría si compararlo con la solución que yo tengo, ¿vale? Pero que ocurre que en los no supervisados no tenemos esta solución, por lo tanto, ¿para qué voy a dividirlo en entrenamiento y testeo? Si es que no puedo valorar nada, no puedo ver cómo de bien ha sido mi proyecto porque no tengo esa solución previa, ¿vale? Entonces, dentro de aquí se diferencia en dos cosas. La primera se llama agrupamiento-clasterización. Ya la hemos hecho. ¿En qué consiste? Consiste en que yo le doy un conjunto de datos y le digo al ordenador, agrúpamelos, agrúpamelos en cinco grupos. ¿Cómo? Como el ordenador quiera. Yo no le estoy definiendo absolutamente nada. Y luego la otra que tenemos es reducción de dimensiones o simplificación de datos, que es la que vamos a ver hoy. ¿Qué es esto de reducción de dimensiones o simplificación de datos? Imaginemos que partís de un conjunto de datos de 100, 200, 300, 400 columnas. No vamos a estar mirando la correlación de una en una. Estamos de acuerdo, ¿no? Porque nos podríamos quedar aquí hasta el infinito y más allá, ¿vale? entonces hay técnicas dentro de lo que sea el aprendizaje no supervisado que le decimos al ordenador tengo estas variables más o menos dime qué variables parece que son las más importantes el ordenador por dentro hace una serie de operaciones matemáticas aquí veremos por ejemplo el principal componente análisis y dice pues mira casi todos estos datos se explican por ejemplo por las dos primeras columnas entonces puedo quitar el resto porque el ordenador me está diciendo que no son tan importantes, ¿vale? Para el tema que estamos ahora, no voy a profundizar tanto en la parte de código porque no es tan importante como lo que hemos visto antes de clustering, etc. Lo veremos, veremos cómo se hace, pero no profundizaremos tanto como en otras ocasiones, ¿vale? Entonces, ¿agrupar o clasterizar? Simplemente esto, pues yo creo que ya con el ejemplo que vimos la vez pasada, yo creo que perfectamente lo podríais incluso explicar cualquiera de vosotros, ¿vale? ¿Pero qué es agrupar o clasificar? Pues intentar ver qué datos son parecidos entre sí, pero ojo con relaciones que yo no tengo por qué conocer, sino relaciones que entiende mi ordenador ¿vale? Luego es cierto que nosotros las interpretaremos normalmente con un árbol de decisión o mirando las medias, ¿vale? Que lo explicamos en la clase de repaso y hoy si tenemos tiempo también voy a incidir un poco en ello pero nosotros a priori sin hacer ningún tipo de operación extra no sabemos qué reglas son, ¿vale? Son del ordenador. ¿Qué es un clúster? Un clúster es cada uno de los grupitos en los cuales se agrupan los datos, es decir en el ejemplo que vimos, vimos que lo agrupábamos en dos datos, en dos grupos, cuando el número de grupos nos daba los métodos de los criterios de como el método del codo, nos decían, no, es que los grupos óptimos son dos, pues en lugar de llamarlo grupo, simplemente para llamarlo de una forma un poco más, digamos, lo bonita, veréis que en todo el tema de Machine Learning casi siempre se utiliza un montón de palabras inglesas, pero se puede decir perfectamente en español, ¿vale? Lo que pasa es que la técnica se llama clasterización y se llama clúster, pero que es un clúster, no es más que cada uno de los dos grupos en los cuales separamos, ¿vale? Se utiliza muchísimo, ¿de acuerdo? ¿Para qué se utiliza sobre todo? Imaginemos que tenemos una empresa Imaginemos que somos Amazon O bueno, vamos a imaginar que somos una compañía de vuelos Somos Iberia, ¿de acuerdo? Y tenemos un momento en el que decimos Tengo que lanzar una campaña de marketing ¿Qué hace normalmente este tipo de empresas? Yo puedo lanzar la campaña de marketing De manera general a todo el mundo Pero ¿qué va a ocurrir? Que a lo mejor la persona que es joven Y que le gustan los destinos más de aventura pues no le llego porque le parece que mi campaña de marketing es demasiado familiar pero a lo mejor te vas a una familia con niños y resulta que mi campaña de marketing pues la ven demasiado arriesgada o demasiado lejana. Entonces, ¿qué hacen las empresas? Las empresas utilizan técnicas de clasterización para segmentar los clientes. Es decir, le dicen al ordenador, mira yo te paso todos estos clientes con este historial de compra de productos o con estas características y dime más o menos, agrúpamelos por semejanzas. de esa forma luego interpretamos cada uno de los clastes y puedo ver a este primer grupo parece que son la gente por ejemplo que se va o le encanta el submarinismo pues a lo mejor para esta gente lo que voy a hacer es intentar darle destinos como Filipinas, como Maldivas como Tailandia luego a lo mejor tengo otro grupo de gente que le gusta mucho el turismo cultural pues a lo mejor a ellos les voy a decir más un Roma, un Grecia, etc. pero esto se hace mediante técnicas de desclasificación, por eso es tan importante. Y bueno, aquí es un poco lo que hemos comentado, esto es un ejemplo, que lo vemos, pero que ya lo hemos más o menos visto. Tema de observación, vemos por ejemplo que tenemos la A vale 1, la B vale 4, la C vale 6, la D vale 8 y luego tenemos 100, 120, 105 y 110. Imaginemos que le decimos al ordenador, oye, necesito que estos datos me los clasifiques en dos grupos. ¿Cuáles son las semejanzas? Probablemente aquí diga, pues los que son menores de 10 es mi grupo 1 y los que son mayores de 100 es mi grupo 2. Este caso es muy fácil ver cómo, entre comillas, se ha hecho la separación, porque aquí solo tenemos una columna que es valor, entonces podemos ver bien claro dónde está la separación. Cuántas más columnas tengamos, más difícil será ver cómo realmente nuestro algoritmo divide esta población. Si os dais cuenta, dentro de ellos, el 1, el 4, el 6 y el 8, dentro de ellos la distancia es pequeña, pero la distancia entre la media de este grupo, que 4 más 6 son 10, 18, 19, la media estaríamos hablando de 9,5, la media de este es 9,5, mientras que de este sería 100, 120 son 230, 230 tenemos 340, 340 sería 445 y la media sería 240. 222,5. Entonces, si comparáis la media de 9,5 con la media de 222,5, veréis que la diferencia es bastante grande. Entonces, una clasterización buena es cuando la distancia entre los puntos de cada uno de los grupos es pequeña y la distancia entre los dos grupos, ojo, no entre los puntos de los dos grupos, en el centro de los dos grupos, ¿vale? Es grande, ¿vale? En la que es dentro del grupo, dentro del clúster, se suele llamar intracluster, intra, muy importante. Y cuando estamos hablando de entre dos grupos, estaríamos hablando de intercluster, ¿vale? Es intra normalmente, es el prefijo que se pone que viene del latín, que significa dentro, por tanto, dentro del grupo. E inter significa entre, entre grupos, ¿vale? De acuerdo, si vemos una gráfica, aquí se ve claramente, ¿no? Si el ordenador descompone, probablemente descompondrá esto así, esto así, y si le pido tres, este puntito probablemente me lo deje solo. Entonces vemos claramente tres grupos y si le pido dos, probablemente esto será así. Entonces tendríamos claramente dos grupos. Pues esta es la representación en dos dimensiones, ¿vale? de lo que sería el clúster. Si en el link se pierdo cualquier cosa, por favor me comenta, ¿eh? Sin problema, ¿vale? En este caso, pues si hacemos más grupos, pues podemos tener otras clasificaciones diferentes. Pensad que al final el algoritmo lo hace el ordenador. Si os dais cuenta, yo os había dicho, muy probablemente sea este grupo, ¿vale? Y este grupo y este grupo. Pues en realidad no, ¿por qué? Porque a lo mejor resulta que aunque nosotros lo vemos en dos dimensiones, a lo mejor resulta que es en tres dimensiones. Y estos puntos verdes están aquí, estos son los verdes, ¿vale? Y los puntos rojos están aquí. Y luego los puntos negros están por aquí. Es decir, que el algoritmo es el que piensa cómo dividir los puntos. Aunque nosotros lo veamos en dos dimensiones y sea muy bonito, el algoritmo por dentro, el propio ordenador es el que dice, mira, la clasificación sería de esta forma, ¿vale? Entonces, ¿cuál pregunta os podéis hacer? La primera pregunta que os podéis hacer es, que lo comentamos un poco el otro día, ¿de acuerdo? Es, bueno, si nosotros resulta que dividimos las observaciones en dos grupos, ¿qué diferencia hay con los problemas de clasificación que hacíamos con regresión logística o que hacíamos con árbol de decisión? Importante, ¿vale? Clasificación, ¿qué es? Que yo tengo de antemano las categorías Y yo quiero que se clasifiquen en las categorías que yo conozco ¿Vale? Cuando hablamos de clasificación Aunque podamos tener columnas con categorías Yo con la clasificación lo que quiero es que el ordenador Me las clasifique en otra cosa completamente diferente Me las agrupe como él quiera Independientemente de que yo tenga una clasificación previa o no Si hablamos de clasificación es que me las clasifique en una categoría que yo ya tengo como columna. ¿Se entiende la diferencia entre clasificación y clasificación? Profesor, podría repetirlo nuevamente. Claro, sin problema. Cuando hablamos de clasificación, ¿qué estamos diciendo? Porque ambas clasifican en grupos, ¿no? Al final tú lo que tienes son datos en grupos, ¿vale? Datos en categorías. Pero ¿cuál es la diferencia? Cuando tú hablas de clasificación es que tú conoces de antemano las categorías. Generalmente tenemos una columna, cliente o no cliente, sí o no, cero o uno, rojo, azul, verde, cliente, yo qué sé, clase media, clase alta, clase baja. Tú tienes una columna con esta clasificación, ¿vale? Con estos valores y tienes ejemplos de datos en cada uno de esos valores. Y tú lo que quieres es clasificar un nuevo elemento, pero ¿en qué? En esos valores de ahí, ¿vale? O sea, justamente los que tú conoces, lo que comento, clase media, clase alta, clase baja, lo que comento puede ser productos caros, productos baratos, cliente o no cliente, ceros y unos, ¿vale? estamos hablando de una columna de la cual tú tienes ejemplos y tú clasificas en esas categorías dadas, ¿de acuerdo? Cuando tú hablas de clasterización, lo que quiero decir es que independientemente que tú tengas categorías, que tengamos por ejemplo una columna que sea cliente o no cliente, tú no estás preguntando por eso al ordenador. Tú lo que dices es, oye, te paso todos estos datos y agrúpamelos como tú quieras. pueden coincidir con la categoría cliente o no cliente, pero a mí me da igual, ¿vale? Entonces, en el caso de la clasificación, lo que hacemos es que el ordenador agrupe en grupos que él mismo decide cómo son, independientemente de que nosotros conozcamos categorías o no, ¿vale? Cuando te hablas de clasificación, sí que es indispensable tener una columna con ejemplos y tiene que ser siempre predices que esté en una de esas categorías. No sé si se me ha entendido mejor. si no lo ponemos con un ejemplo ¿ponemos un ejemplo visual? sí digamos en ese caso así como tú lo colocas si digamos tenemos clientes o no clientes lo que hace la herramienta es por ejemplo clasificarlos en verdes y amarillos, algo así completamente diferente a la columna que si tiene clientes o no clientes exactamente o incluso a lo mejor te interesa clasificarlo en tres grupos y te sale verde, amarillo y rojo ¿Me explico? No tiene por qué ser la clasificación que tú tienes. Pongamos un ejemplo. Y luego voy contigo, Víctor. Pongamos un ejemplo. Vimos el caso del Titanic. En el Titanic teníamos una columna que era supervivencia. Esa supervivencia era 0 o 1. Sobrevivía o no sobrevivía. ¿Qué era la clasificación? La clasificación lo que hacíamos era decir ¿Un nuevo cliente ha sobrevivido o no ha sobrevivido? Fijaros que yo estoy yendo a esa columna Que yo sé que existe esa clasificación En este caso sobrevivir o no sobrevivir Esa es la clasificación Tengo ejemplos de pasajeros que han sobrevivido Tengo ejemplos de pasajeros que no han sobrevivido Y por lo tanto yo lo que voy a hacer es que Con las características de cada una de las columnas creo un nuevo pasajero y puedo predecir si ha sobrevivido o no ha sobrevivido, pero tiene que ser en base a esa columna de la cual yo tengo ejemplos. Ese es el caso de clasificación. ¿Qué es el caso de clasterización, por ejemplo? Pongámonos en el mismo caso del titán. Ahora, yo tengo las mismas columnas y yo digo al ordenador, oye ordenador, agrúpanme los pasajeros según similitud. Es decir, yo tengo una clasificación de cómo son los pasajeros, no, yo no tengo ninguna clasificación de cómo son los pasajeros. Es cierto que yo tengo variables de si ha sobrevivido o no ha sobrevivido, pero yo no estoy preguntando por una columna que yo ya tenga en mi conjunto de datos, yo estoy diciendo agrúpamelos por similitud. Entonces, llegará un momento en que yo haré el método del codo, veré que a lo mejor tengo que hacer cuatro grupos, y esos cuatro grupos cuando los analice a lo mejor resulta que unos son los más jóvenes, otros son los más mayores, pero yo eso no lo sé de antemano, no le estoy diciendo al ordenador cómo tienen que ser las clasificaciones ni cómo tienen que ser las categorías. ¿Se entiende ahora mejor con este ejemplo? Si no necesitáis más ejemplos te podemos decir un montón, pero sí me interesa que distingáis bastante bien entre lo que sería la clasificación y la clasificación. ¿Se entiende? O sea, clasificación, agrupáis, bueno, perdón, categorizáis o predecís una clase en base a una columna, ¿vale? A los valores de una columna que vosotros ya tenéis ejemplos de esa columna, ¿vale? Caso de sobrevivir. Si nosotros ya teníamos una columna que era supervivencia 0 o 1 y teníamos ejemplos de que había sobrevivido. Entonces, si yo digo, ¿cuál es la probabilidad de supervivencia de esta nueva persona? ¿Qué os estoy pidiendo? El valor de esa columna que vosotros ya conocéis. Eso sería una clasificación. Cuando hablamos de una clasificación, viene siendo que yo os pido agrupar los datos, pero nosotros no conocemos a priori el resultado. no tenemos una columna con ese resultado ¿se entiende a lo mejor? ¿no queréis otro ejemplo? si queréis otro ejemplo no hay problema pero comentadme lo que tampoco se me adivina una consulta eso más o menos me vino a la mente uno de los últimos ejercicios que hicimos el caso de los pétalos porque inicialmente tenía una clasificación no recuerdo los tres tipos de plantas que había sin embargo al ser uno supervisado entiendo de que generó una nueva clasificación en clasificación que no tenía nada que ver que no tenía nada que ver con la clasificación inicial sino que al ser uno supervisado dejábamos de lado esa columna y hacíamos como que una categoría libre a partir de lo que teníamos Exactamente Bueno, podéis también la clasificación, podéis meterle la columna esa, no la metimos porque para que fuese todo numérico y no tuviésemos problemas ni nada de esto, ¿vale? Pero podrías haberla metido, pero aunque lo hubieses metido como dato, el resultado y las columnas hubiesen sido completamente diferentes. ¿Me explico? Es decir, aunque tú metas columnas que impliquen una clasificación en la clasterización, siempre que sean numéricas, si no hay que pasarlas a numéricas, la clasterización te da una agrupación completamente imprevisible que tú a priori no sabes. Entonces, generalmente lo que te suele pasar es que no coinciden la clasificación con la clasterización. Lo que pasa es que luego, para interpretar esa clasterización, sí que luego hacíamos una clasificación, pero es solo para interpretarlo, ¿vale? Como segunda parte, ¿sí? Luego ahora iremos a ese punto. Pero la diferencia entre clasificación y clasificación es la que has comentado, Víctor, ¿vale? ¿Hay más dudas de este tema? ¿Es importante la diferencia? Y muchas gracias, que no se ha dicho nada. ¿Hay más dudas en este punto? ¿O se entiende más o menos? Clasificación, partimos de una columna con ejemplos de esas categorías, cliente, no cliente, podemos tener una clasificación por edades, en adulto, joven, podemos tener una clasificación por estudios, en si tienes grado, máster, posgrado, doctorado, etc. Estos son clasificaciones, pero vosotros tenéis la columna y luego queréis predecir un nuevo valor dentro de estas mismas columnas, de la columna que vosotros ya tenéis, ¿vale? ¿Qué es una clasificación? Yo a mí no me importa, no quiero una clasificación que yo ya conozca, yo quiero una clasificación completamente nueva dada por el ordenador. ¿Sí? ¿Se entiende? ¿Más o menos? Vale, perfecto. Perfecto, entonces, igual que hemos hecho en la métrica de confusión, igual que hemos hecho en la métrica de, os lo diré, en la regresión, perdón, igual que hemos hecho en la regresión logística, igual que hemos hecho en el caso del árbol de decisión, ¿vale? siempre tendremos medidas de calidad de ver qué tan buena es nuestra clasterización ¿vale? en este caso tendríamos índice de Davis-Boulding Dan, coeficiente silhouette que se basa en el número de divisiones y la similitud entre las observaciones, la vamos a ver teóricamente no lo vamos a programar ¿vale? el año que viene la asignatura ha cambiado completamente de temario pero creo que es la doy yo también es muy probable que sí que lo veamos ¿vale? pero de momento en este año porque son métricas un poco más complicadas que las anteriores, ¿vale? Y no vamos a incidir mucho en esto. De la clastrización es mucho más importante saber interpretar, ¿de acuerdo? Los resultados y los clastes, que aquí sí que vamos a hacer un poco más de hincapié, ¿vale? Entonces, más cosas. ¿Qué tipos de clastrización existen? Nosotros hemos visto el Cummins en clase, no se os va a exigir más del Cummins, ¿de acuerdo? pero sí que es cierto que aquellos que queráis profundizar existen otros métodos de clasterización. Existen métodos que se basan en partición, densidad y jerarquía. Vamos a hacerlo muy sencillito para que lo entendamos todos. ¿Qué es densidad? Que creo que es el más fácil de entender. Pues hacemos los grupos según haya más puntos o menos puntos. Eso sería por densidad. Es decir, si yo tengo un área como, por ejemplo, tenemos el mapa de España, tenemos que en Madrid evidentemente habrán puntos muchísimos más puntos que por ejemplo en Zamora entonces agrupas por el número de puntos que haya aquí tendríamos HDBSCAM tenemos DBSCAM, tenemos técnicas de este estilo que no las vamos a ver, el procedimiento de utilizarlas es muy parecido de todas formas luego tendríamos partición partición es el que hemos utilizado, es el caso del CAMIS, de acuerdo y generalmente lo que se hace es bueno, lo que se hace matemáticamente es como que lo dibujas o lo plasmas en un papel, digamos que representas por las coordenadas los puntitos en un papel y vas mirando la distancia entre los puntos, ¿vale? Entonces, si están más puntitos, vas añadiendo un punto al grupo que esté más cerca de dicho punto, ¿vale? Que es lo que os había dibujado, os dibujé con el paint para que lo pudierais ver, ¿vale? Cada uno de estos grupos suele tener un centro, ¿vale? Que no es más que el punto medio de todas las observaciones que tenga el grupo, todos los datos que estén dentro de ese grupo. Ese punto medio simplemente se llama centroide, ¿vale? ¿Os va a caer teoría en el examen? Por cierto, no, ¿de acuerdo? Esto simplemente para que os quede claro, la teoría no os va a caer, os va a caer saber redactarlo, no os cae teoría per se, ¿vale? Y el más importante es el K-means, ¿vale? Aquí sí que os diré que aunque nosotros trabajamos con K-means, en el caso de que vuestro conjunto de datos tenga outliers, tenga datos anómalos, existe otro que es K-medians, ¿vale? Es más o menos igual. El camins lo que hace es hacer la media de la distancia y el cammedians lo que hace es hacer la mediana, que es mucho más estable ante el caso de que haya datos anómalos. Entonces, bueno, ¿qué hace? Tenemos un conjunto de datos y lo que va haciendo es fragmentando, ¿de acuerdo?, en pequeños subconjuntos, que es lo que se llama clusters. ¿Cuántos subconjuntos? Lo vimos el otro día. Teníamos el método del codo, tenemos los métodos Sviz y tenemos el que yo, si fuera vosotros, utilizaría, que es el NB Cluster. Pero esto, bueno, ya depende cada uno, el que quiera escogerlo, escoge y ya está, ¿vale? Y, pues, lo que os he comentado, los agrupa por tema de distancias. Aquí tenéis un ejemplo, por ejemplo, de cada provincia, ¿de acuerdo? ¿Qué serían los clusters aquí? Para que lo entendamos cada una de las unidades. ¿Qué sería el centroide? Pues, más o menos el punto medio, ¿de acuerdo? entre las diversas observaciones. En este caso, el asteroide más o menos de Galicia estaría aquí, que más o menos, si os dais cuenta, coincide como en el punto medio de lo que sería Galicia. Si os vais a Castilla y León, pues fijaros, vemos que es esto, el asteroide, incluso lo podríamos clasificar más si os dais cuenta, cada una de las comunidades autónomas, pero bueno, es un poco un ejemplo, ¿vale? Para que tengáis en cuenta que al final tenemos un ejemplo de que un mapa de comunidades autónomas se puede asemejar muchísimo a una técnica de clasificación. Porque al final es como que ¿por qué Galicia tiene esta frontera y no tiene otra? Sabemos que hay una historia detrás, pero si lo pensáis fríamente sin saber nada de historia, podéis decir ¿y por qué Galicia tiene esa frontera y no tiene otra? A lo mejor es que un ordenador ha dicho pues esa es la frontera. Sabemos que no es así, pero lo que quiero decir con esto es que realmente no es que nosotros hubiésemos sabido de antemano antes de todo, ¿vale? ¿Cómo iba a ser el mapa de España? El mapa de España se ha ido formando de manera que los humanos en principio hemos tenido que ver, pero no es que haya sido como muy lógico, ¿no? O que hubiésemos tenido de antemano las comunidades autónomas. Entonces, bueno, esto sería como un ejemplo de clasificación, ¿de acuerdo? Que lo podéis tener, son como grupos y luego dentro de los grupos, pues hay puntitos y vamos mirando dónde queda más cerca del centro cada uno de esos puntos, ¿vale? entonces bueno, esto es un poco lo que os expliqué el otro día con el Paint aquí os lo explicamos mejor vosotros tenéis un conjunto en este caso de cruces tanto rojas como verdes como azules y que va a hacer el algoritmo el algoritmo lo primero que empieza es poniendo un centro ponemos un centro, otro centro y otro centro y empieza a decir vale, esta cruz esta cruz del centro uno esta es la distancia del centro dos esta otra distancia y del centro 3 está al lado. ¿En qué grupo va a estar? En el del centro 3, ¿vale? Así es como funciona el clúster. Cuando tenemos aquí dos grupos, dos puntos, lo que hace es decir, vale, entre este y este, ¿cuál es el punto medio? Pues el punto medio es este, así este es mi nuevo centro y cojo ahora, por ejemplo, pues estará a esta distancia, estará a este, estará el nuevo punto medio y estará a esta distancia. ¿En cuál se va a quedar? en el clúster 1 rojo porque es el que está más cerca. ¿Qué hará una vez que lo haya añadido? Pues entre este y este el punto medio es este. Mi nuevo centroide es este de aquí. Ahora comparo en el clúster 1 con este centroide y hace eso para todos los puntos. Si alguien tiene dudas, por favor, pregúntate. Yo entiendo que si nadie habla es que no hay dudas, entonces continúa adelante. Pero si alguien de verdad tiene dudas, me lo comenta. Profesora, consulta. Sí, dime. Sí, por supuesto. ¿Podría comentar el caso de jerarquía, la parte anterior? Esa parte no me quedó. La parte de jerarquía, nada. Sí, lo vamos a ver. Creo que está aquí metido. Un momento. Ah, mira, pues nos la ponen. Vale, la jerarquía básicamente es esto. Vosotros cuando, por ejemplo, imagináis que tenéis vuestro organigrama. En las empresas normalmente hay un organigrama que no es más que una clasificación por jerarquía, porque tienes directores que se dan arriba que son los que tienen más poder luego tendréis los subdirectores luego tenéis el tema de gerentes luego tenéis los gestores luego podéis a lo mejor tener yo que sé becarios entonces eso ya es una clasificación por jerarquía si en lugar de yo decirle director tal no sé qué le digo al ordenador que me lo haga por ejemplo por tipo de poder que en persona tiene de más poder a menos poder ¿vale? ¿se entiende? o sea el de jerarquía se suele representar como de endograma Y lo que suele establecer es básicamente una estructura, ¿vale? Donde hay gente que tiene, entre comillas, más poder o más influencia o más, por ejemplo, responsabilidad y hay gente que menos, ¿vale? Entonces, lo que te va haciendo es ordenando de mayor a menor importancia. Se utiliza mucho para esto, de mayor a menor importancia, más que para otras cosas. pero sí, lo que hace es que supuestamente te detecta como una especie de jerarquía una especie de orden de prelación entre los datos que tengas no lo vamos a tratar, porque aparte los endogramas son un poco más difíciles de hacer, en cuanto a código sí que es cierto que ya os tocaría programar mucho más que entre comillas una línea entonces no creo que los hagamos pero bueno, no son tan utilizados la verdad porque no hay muchísimos casos en los que se utilizan, se utilizan muchísimo más los dos anteriores, el que sería por densidades y el que sería por clasificación normal, son los que más se utilizan y jerarquías es el típico que siempre se dice pero luego a la práctica tiene que ser un caso muy muy muy concreto para que seamos capaces de utilizarlo, Pero bueno, para entenderlo de manera sencilla, es como que el ordenador te ordena según un orden. O sea, es como que tienes un orden de mayor a menor importancia y te agrupa entre comillas según esa importancia. Profesora, profesora Amparo. Dime, sí, dime, dime. Siempre tenía curiosidad, ¿qué significa el eje OYE? Cero, veinte, cuarenta, ¿qué es eso? O sea, ¿cómo yo interpretaría? De lo que me acuerdo, uno traza una línea horizontal. ¿Vale? Sí, y ve qué grupos estarían más semejantes, ¿o cómo se interpretaría? Vale, exactamente. En este caso, ¿vale? Lo que aquí tienes es este grupo de aquí, los clases que te harían. Efectivamente, lo ha dicho bien Vito, sería como una especie de nivel de entre comillas de importancia. Es decir, este entre comillas sería el más importante y este sería el menos importante. Aquí sí que necesitaríamos revisarlo con el caso concreto que tengas, ¿vale? Si, por ejemplo, vamos a otro caso diferente, que es, por ejemplo, el caso de delante. A ver si aquí... Vale, aquí probablemente que tengas en tu dataset muchísimas columnas, ¿vale? Entonces generalmente se selecciona la columna 1, la quieres con la columna 2. Puedes hacerlo con todas las columnas o fijas dos, representas las coordenadas de los puntos, es decir, aquí te saldrá el valor de la columna 2 y el valor de la columna 1 y eso te dará la coordenada de este puntito. Evidentemente lo ideal sería hacerlo con todas las columnas que tengas, pero visualmente en el ordenador solo podemos representar dos o tres dimensiones, es decir, la relación entre dos columnas o tres columnas. Entonces, esta tendrás el valor de la primera columna o de la segunda columna que hayas utilizado y aquí tendrás el valor de la primera columna. ¿Cómo van moviéndose para cada uno de estos datos? Que estas cruces no son más cada fila. Cada fila del dataset tendrá un valor para la columna 2 y un valor para la columna 1 y así se representa. Y en el caso este, pues es lo que te comento. Generalmente, sobre haber una métrica interna de importancia, tendríamos que hacer el dendograma exactamente que han hecho aquí para nosotros poder identificar ese eje. Personalmente, estos dibujos, por ejemplo, para mí no están, entre comillas, bien hechos porque aquí tendría que haber una explotación, entonces, directamente de acuerdo con Tigurina, de qué es este eje, qué es este otro eje, ¿vale? Pero bueno, lo hemos puesto como ejemplo sobre todo para que veáis la forma más que para que lo utilicéis porque al final de endogramas en clase no vamos a ver, ¿vale? pero suele ser una métrica interna que tiene el propio de endogramas ¿vale? eso considero decir ¿mejor? no sé si te suelo hacer una pregunta una reducción, ¿no es cierto? debe hacerse alguna reducción de data probablemente no sea una reducción nada, probablemente no sea una reducción como tal de data, sino que seleccione las columnas de una determinada forma, calcule una métrica interna y entonces represente esa métrica interna. Pero habría que hacer este caso concreto con la misma fórmula que tengan para poder hacerlo. Dime, Víctor. Sí, pero es que justo hace un momento comentó el tema de partición y densidad. Entendí que partición era el caso de Cummings que hemos visto. Exacto. Por distancias. La densidad sería el caso que vimos de los países, no, de Madrid, etcétera, eso, o es otro? Sí, lo podéis pensar de esa forma, ¿vale? Al final imaginaros que vosotros, pongamos, ¿eh? Sí, lo del mapa, por ejemplo, o por qué se llama densidad. Imaginemos, por ejemplo, que nosotros queremos hacer una clasterización de las personas en función, tenemos, por ejemplo, el caso de COVID, y nosotros queremos hacer una clasterización del COVID, ¿vale? Podemos hacer un CAMIS, ¿vale? Si consideramos que lo que queremos es representar, y generalmente suelen hacer el CAMINS, ¿vale? Pero si yo tengo en cuenta de que quizás el COVID se propaga más porque hay gente muchísimo más pegada una a otra y porque hay una mayor concentración de población, cuando hablamos de concentración estamos hablando de densidad. Entonces yo personalmente, ¿qué haría? Haría el CAMINS, haría el HDBSCAN y de ahí me quedaría. Pero sí que sé que si hablo de concentración es como que estamos dando mucha más importancia a los puntos y por tanto ahí utilizaríamos mejor un HDBSCAN. Sí. Perfecto, muchas gracias. Entonces, bueno, generalmente lo que comentamos es utilizar HDBscan. Realmente aparte de HDBscan existe otro que es HDBScan, que yo creo que se utiliza incluso un poquito más porque H, perdón, HDBscan, ¿vale? Que el H viene de hierárquica, que viene siendo jerárquica, entonces con el HDBscan lo podemos representar en forma de dendro, nunca me sale bien la palabra, perdona, dendograma con el hdvscan, entonces mezclas como la parte del dvscan con la parte más jerárquica y generalmente es el que más se suele utilizar entonces, bueno, son los tres tipos como comento, para la clase solo vamos a practicar con el clustering en programación ¿de acuerdo? sería lo único, pero bueno, que sepáis que existen más formas, ¿vale? y ahora, ¿qué son las técnicas de reducción de la dimensión. Lo que os he comentado, de manera muy sencilla, tenemos 400 variables, 400 columnas y no voy a estar una a una diciendo esta sí, esta no, esta sí, esta no. Entonces, ¿qué se utiliza? Se suele utilizar algoritmos de reducción de la dimensión. Nos van a aconsejar qué variables son las más importantes y, por tanto, cuáles podemos, entre comillas, reducir. Entonces, esto también forma parte del análisis no supervisado. ¿Por qué? Porque yo no le estoy dando la solución. yo no tengo ni idea a priori de de nada de este tema yo lo que le hago es, le doy todos los datos y le digo seleccióname aquellas que me puedo eliminar o aquellas que son más importantes y entonces él lo va a hacer, pum pum pum pum pum y luego nosotros analizamos el resultado y nos quedamos con las variables que sean más importantes entonces, para decirlo con palabras de andar por casa sería eso, ¿de acuerdo? entonces, por ejemplo tenemos el siguiente caso, ¿de acuerdo? Tenemos, fijaros, tres columnas. Tenemos la columna de variable 1, la columna de variable 2 y la columna de variable 3. Vemos que la variable 1 es 1, 2, 1, 2, 3, 5. La variable 2 es 1, 1, 4, 5, 3, 3. Y la variable 3 es 2, 3, 5, 7, 6, 8. ¿Alguien me sabe decir si existe algún tipo de relación entre estas tres variables? Pregunto. A ver si encontráis la relación. entre las tres variables. Es una relación sencilla, ¿eh? No es una relación muy, muy, muy complicada que digamos. Pero pensad en qué relación existe entre variable 1, variable 2 y variable 3. Los valores. ¿Qué relación existe? Pues acabo de darme cuenta que si sumas los datos de la variable 1 con los de la variable 2 te da lo que hay en la variable 3 Efectivamente, muy bien, ¿vale? Al final nosotros tenemos la variable 3 que es resultado de sumar la variable 1 con la variable 2 ¿Qué pasa si yo hago un modelo en el cual yo añado las tres variables? Porque no me doy cuenta, ¿vale? Es posible, ¿vale? Que si yo por ejemplo lo que quiero es predecir otra variable, pues a lo mejor lo que pasa es que hay una de estas variables que directamente el coeficiente me da cero, porque si ya tengo el coeficiente de la variable 1 y tengo el coeficiente de la variable 2, pues a lo mejor ya no necesito un coeficiente de la variable 3. Hay veces que puede ser que distorsione un poquito el resultado. Antes de nada, si vosotros en el examen no aplicáis un PCA y no os piden un PCA, o sea, bueno, una reducción de dimensión, o sea, no os preocupéis por esto, ¿vale? Vuelvo a repetir, se corrige por planteamiento, solo tendréis que hacerlo en el caso de que se os pida, ¿de acuerdo? Pero bueno, en el día a día real que ocurre que muchas veces, vamos, son tantos datos que yo no puedo ponerme a mirar si la variable 1 más la variable 2 es la variable 3, ¿vale? Entonces para ello existen técnicas que lo que me van a decir es, entre variable 1 variable 2 y variable 3, pues la 3 es la suma de la variable 1 y de la variable 2, ¿vale? Entonces, me puede decir pues quédate con la variable 3 ya directamente o me puede decir quédate con la variable 1 o la variable 2 esto me lo va a decir el algoritmo que utilicemos ¿vale? vale, entonces ¿cuál es el objetivo por tanto de las técnicas de reducción de dimensión? básicamente encontrar estas variables que pueden tener una relación entre ellas y por lo tanto si ya tengo la variable 1 y la variable 2 ¿para qué voy a añadir la variable 3? si me da la misma información que la 1 y la 2 porque es la suma de ambas ¿vale? entonces la idea es quitar variables, es decir, que nosotros podamos reducir de dimensión. ¿Por qué se llama reducir de dimensión? Y esto es un dato simplemente para que lo sepáis, porque, pues digo, bueno, yo estoy quitando variables, ¿por qué es reducir de dimensión? Un dato simplemente para que lo sepáis, cuando hablamos de matemáticas, cada una de estas columnas implica una dimensión, es decir, si vosotros tenéis por ejemplo, vosotros tenéis la coordenada, el espacio, el espacio generalmente son tres coordenadas, coordenada X, coordenada Y y coordenada Z. Si le añadimos el tiempo, siempre se dice que el tiempo es la cuarta dimensión. Tenemos la coordenada en X, la coordenada en Y, la coordenada en Z y el tiempo. ¿Qué ocurre? Que yo tengo cuatro datos para cada punto, es decir, tendré cuatro columnas y nosotros estamos diciendo que el tiempo es la cuarta dimensión. Con esto lo que quiero decir es que se llama dimensión porque en matemáticas cada una de esas columnas implica una dimensión. Así que si estoy quitando columnas, lo que estoy haciendo es quitando dimensiones, ¿vale? Para que nos hagamos una idea. Si yo cojo dos columnas, ¿qué hago? Hago un gráfico en dos dimensiones, en 2D, ¿no? Entonces, dos columnas son dos dimensiones, tres columnas, tres dimensiones, cuatro columnas, cuatro dimensiones. Por lo tanto, si nosotros quitamos columnas, ¿qué hacemos? Reducimos dimensiones y de ahí el nombre, ¿vale? entonces tenemos el análisis factorial, ¿de acuerdo? que básicamente es hacer combinaciones, encontrar nuevas variables varios factores que puedan explicar los datos y estas variables tienen que tener correlación entre ellas es decir, están relacionadas evidentemente si yo tengo que la variable 1 más la variable 2 hacen la variable 3, evidentemente la variable 1 con la variable 3 tendrá están altamente relacionadas porque si yo aumento la variable 1 aumentará la variable 3 porque es una suma y la variable 2 con la variable 3 también será fuertemente con una correlación fuerte bueno esto se intenta explicar entre las covarianzas se crean nuevas variables que al final voy sumando pero como de 8 dimensiones puedo llegar a 2 dimensiones porque lo que se intenta hacer es a lo mejor sumo la columna 1 con la columna 2 y me queda columna 3 entonces me quito columna 1 y columna 2 y trabajo con columna 3 ahora la columna 4 y la columna 5 la sumo, estoy diciéndolo muy muy sencillo pero tiene operaciones mucho más difíciles detrás, entonces columna 4 con columna 5 la sumo, perfecto, me quito la 4 y la 5 y tengo otra columna, ya he quitado 4 columnas y he ganado 2 columnas por lo tanto he reducido en 2 la dimensión, así con todo el proceso y uno de los más importantes no es el factorial sino que es el análisis de componentes principales que es el que veremos si no hoy, veremos el próximo día porque vamos bastante bien de tiempo y esta parte no es tan tan tan tan complicada de hacer y tampoco tan importante para vuestro examen entonces ¿qué es el análisis de componentes principales? es básicamente llegar a transformar entre sí las columnas que tenéis o agrupaciones de columnas de forma que entre ellas no tengan ningún tipo de correlación y por lo tanto sigamos manteniendo la mayor información posible. Es decir, lo que se intenta es agrupar columnas, un poco los que os he comentado. Se agrupan columnas, se hacen unas transformaciones bastante complejas en ellas, matemáticamente bastante complejas, y una vez que tengamos estas nuevas columnas intentamos crearlas de manera que entre ellas no haya ningún tipo de dependencia. es decir, que entre ellas sean completamente incorreladas, no haya ningún tipo de relación. Porque si hubiese algún tipo de relación, las podríamos intentar agrupar, vendría siendo, ¿vale? De forma que a lo mejor yo no tenga tanta información como mi conjunto de datos, porque evidentemente tengo menos variables, pero a lo mejor yo tengo un 80% de mi información. Entonces, por ese 20%, a lo mejor me compensa eliminar 10 variables por ese 20% de datos que puedo perder, ¿vale? considerando información no que perdamos filas importante, el número de filas va a seguir siendo el mismo, ¿vale? que no perdamos variabilidad entre comillas en los mismos ¿vale? que sea, vamos a identificar la información, pero no es perder filas, es básicamente que podamos explicar los datos, entendamos igual el dataset con las nuevas variables que con las antiguas, ¿vale? de todas formas, generalmente, ¿qué se hace? bueno, aquí lo veis transformaciones ortogonales porque esto tiene mucho que ver con el álgebra pero es más fácil de lo que pensáis, nosotros combinamos, hacemos operaciones entre variables de forma que se me conviertan en nuevas variables, reducimos de la manera que os había comentado y lo más importante es que expliquen la varianza, es decir cuando hablamos de expliquen la varianza quiere decir que por ejemplo nosotros tenemos una varianza de 1,61, este sería el 100% de toda la varianza pues que con las nuevas columnas y calculamos la varianza pues sea a lo mejor un 1 en lugar de un 61, que sea algo con más del 80% y es un poco cuando decenlo aparte de recoger la mayor información disponible es básicamente que mantenga la varianza ya lo hablaremos porque tampoco lo tenéis que entender mucho, probablemente os esté sonando a chino al final es un gráfico en el cual veis una curva y en el punto álgido de esa curva que luego se estabiliza te dice cuántas variables tenéis que coger ¿vale? o sea que aunque aquí estemos dando la parte matemática de esto es esto y esto tal, no sé qué, no sé cuántos al final se resume en que tenéis un gráfico con una curva que se estabiliza y el punto en el que se estabiliza es el punto en el que tenéis las variables, tan sencillo como eso ¿vale? lo que pasa que también tenéis que saber un poco entre comillas o a grosso modo lo que hace lo que hace el proyecto bueno, las funciones como tal ¿vale? de acuerdo, entonces dicho esto, esto sería la parte teórica que no se había visto el otro día, yo creo que también era importante para todo el tema de la clasterización y el próximo día veremos un codiguín muy pequeñito que sería la parte de cómo aplicar el lénxis de componentes, aunque ya os digo que no es lo más importante que tenéis en este curso, ¿vale? El próximo día también corregiremos la actividad número 2 ¿vale? Que espero que haya salido bien o que estéis contentos más o menos con cómo se haya salido y presentaremos la actividad número 3. La actividad número 3 es bastante importante, ¿vale? Me gusta plantearla como una especie de preparación para el examen. Entonces, para la actividad 3, mi recomendación es que os hayáis hecho el código de Word que vayáis a utilizar y aprovechéis esa actividad 3 para practicar con vuestro código Word, ¿vale? Ya veréis que la actividad 3, digo que da mi separación de examen porque lo que os comentaba en el examen, a lo mejor no se os pide solo hacer una clasterización, a lo mejor se os pide en una pregunta que hagáis una regresión, en una pregunta que hagáis una clasterización y en una pregunta, por ejemplo, que hagáis una serie temporal. Esto puede pasar en el examen. Por eso ayer lo que sí que os comentaba era, leed bien las preguntas y responded a las preguntas. Aunque hagáis una clasterización o una clasificación, si no me están preguntando cómo de buena es mi clasificación, A priori no voy a sacar matrices de confusión, ¿vale? Porque no me lo están pidiendo. Si luego termino el examen y resulta que todo es perfecto y tengo un montón de tiempo libre y quiero añadir matriz de confusión, añadidla, no hay problema. Pero aseguraros primero de haber respondido todas las preguntas. ¿Sí? Pues yo creo que por hoy ya podemos terminar. Aparte estaréis un poco cansados todavía de la sesión de ayer, pero espero que al menos la sesión haya sido útil, ¿vale? y os haya podido repasar un poco más de forma global todas las cosas. Repito, se han dado las cosas de dos maneras o de tres o de cuatro maneras distintas porque en R la ventaja que hay es que las mismas cosas se pueden hacer de muchísimas formas diferentes. Escoged la que sea más cómoda para vosotros, escoged la que mejor os funcione en la mayoría de los casos y esa es la que luego utilizad, ponedla en el Word y será la que utilicéis. Se va a corregir sobre todo por planteamiento. Entonces, sí, dime. El caso de la actividad 3 es prácticamente un casi repaso ya para el examen final, entendería, ¿no? Sí, o sea, yo os lo preguntaría en ese sentido de que como se os va a pedir bastantes cosas, creo que si no recuerdo mal se os pide una reversión logística, luego se os pide una serie temporal, una clasificación también se os pide, tenedlo en cuenta como si fuese una preparación entre comillas para examen, ¿vale? Porque se os va a pedir varias cosas a la vez y vais a tener que trabajar varias cosas a la vez. Vale, entonces simplemente es eso. Perfecto, muchas gracias. Ya tendremos nuestra sesión de recomendación para el examen, que ya la haremos y la veremos, ¿vale? Y ya os puedo garantizar que tranquilidad absoluta para el examen, ¿vale? O sea, ahora disfrutad de que estáis aprendiendo un lenguaje de programación nuevo y esto, pero tranquilidad para el examen, ¿vale? Por eso también os damos el código, porque no se trata de que aprendáis código de memoria, sino que sepáis utilizar el código que os damos. entonces súper bien para mí como siempre un placer, espero que la clase os haya gustado espero que os haya gustado el repaso de estas dos semanas anteriores y nos vemos el próximo día que ya veremos la parte de programación esta y si tenéis alguna duda con lo que vimos de cómo clasificar el árbol de decisión y todo también me lo podéis decir y repasamos así que muchísimas gracias y nos vemos el próximo día adiós
