Un minutito más, dos minutitos más, por si acaso alguien se conecta y luego comenzamos, ¿vale? Buenos días. Esperemos un minutito por si acaso alguien más se quiere conectar y empezaremos con el tema de hoy, ¿vale? ¿Cuántos somos? Somos aproximadamente ya nueve personas, ¿vale? Bueno, para ir empezando, un poco, ¿cómo os habéis sentido con la actividad 3? ¿Qué dudas habéis tenido? He intentado responder en el foro lo máximo posible a todas las dudas que ibas teniendo uno a uno. ¿vale? pero bueno un poco como os habéis visto con esta actividad número 3 en comparación con cuando empezaste con la asignatura ¿cómo os sentís? un poco que me comentéis ¿vale? si alguien quiere puede ser por chat puede ser hablando lo que prefiráis si alguien quiere comentarme un poco que cosas les han resultado un poco difíciles no difíciles a lo mejor me decís no me ha parecido todo súper fácil bueno pues un poco que me comentéis ¿de acuerdo? mientras el resto de personas pues van entrando vale, no fácil desde luego vale, perfecto, dime Olga hola profe, ¿me escuchas? escucho perfectamente, dime bueno, perfecto, yo tengo unas preguntitas que pues me las anoté para, porque ya pues no había tiempo de preguntar sí, la cosa es que a ver lo primero es que pues no me quedó claro cuando se usa la función table o prop table. Vale, vale, perfecto. Y la segunda es que al aplicar la fórmula de las series temporales, o sea, recuerdo que, por ejemplo, en la actividad, el periodo de tiempo era del 2011 al 2014, y estaban por días, ¿cierto? O sea, no estaban mensuales, sino por días. Entonces, cuando aplicaba la fórmula tal cual lo hacías tú, me salía hasta el 2080. No sé por qué. en el momento de graficar estaba súper desproporcionado entonces tuve que usar la IA que me indicó que uno podía poner como como unos corchetes con el número de meses para que quedara como fijado pero entonces dije, no pues en el examen yo no voy a poder utilizar la IA, entonces por eso te estoy preguntando para ver si de pronto pues tenemos alguna herramienta para solucionarlo Vale, varias cosas lo primero que me has comentado de prop table y table, ¿vale? Cuando te piden porcentaje, por ejemplo, ¿cuál es el porcentaje de mujeres, me lo invento, de mujeres embarazadas en un dataset, por ejemplo, de temas de población, ¿vale? Pues ahí, si te están pidiendo porcentajes, tú ahí utilizas el prop.table de table, ¿vale? O sea, el prop.table de table. Si, sin embargo, lo que te están diciendo es cuántos, no te están hablando de porcentajes, sino simplemente es cuántas personas están embarazadas de este conjunto de datos pues ahí por ejemplo pondríais el table solo. Entonces cuando utilizar prop table o cuando utilizar table es en función de si tú quieres sacar cuántas personas en la proporción o quieres saber pues en este dataset hay yo que me momento de 40 personas que están embarazadas y 100 personas que no lo están. Entonces es un poco la diferencia. respecto a series temporales que hoy quería repasar un poquito más todo el tema que habíamos visto de los exámenes que os pueden caer que nos puede caer respecto a series temporales en realidad hemos tenido que utilizar una forma algunos lo habéis comentado en lo que son las clases que es una fórmula un poco más sencilla de la que normalmente se utiliza que es la parte, se utiliza una que se llama zoo como la librería de animales para el tema de la, exactamente Olga Para el tema de lo que vendría siendo la actividad, no os preocupéis, ¿vale? Y para el tema del examen, un poco tenéis que preocuparos, pero dadme cinco segunditos y os lo digo de seguro, ¿vale? pero bueno, el examen hay varios modelos, pero varios modelos que las preguntas son diferentes, pero si te toca una por ejemplo una clasterización, te toca una clasterización en los modelos, ¿vale? o sea que no que en cuanto a herramientas que tienes que utilizar son todos parecidos y creo recordar, si no recuerdo mal, que tengo que comprobarlo, pero si no recuerdo mal creo que no os van a entrar series temporales para el examen, ¿vale? lo tengo que comprobar, entonces temas temporales, uno de los motivos Por ejemplo, yo personalmente no me gustan mucho las series temporales porque pasan cosas como la que has comentado, pero en principio creo recordarlo, pero tengo que mirarlo con un poquito más de detalle por si acaso. Exactamente. Entonces, si no lo recuerdo mal, estoy mirando un poco que os haya puesto para repasar. Vale, si lo recuerdo mal, y creo que no lo recuerdo mal, en principio series temporales es mucho menos importante de cara al examen, ¿de acuerdo? Entonces, bueno, en el examen no os preocupéis, sobre todo centraros en temas de regresión lineal, tema de clasterización y tema de regresión logística. Vale, y todo el tema que hemos dicho de distintos filtros y todo el tema que habíamos comentado también de correlaciones, coarianzas, los table, prop table, estas cosas, ¿vale? Más para el examen que las series temporales, ¿de acuerdo? No sé si te resuelto la pregunta, Olga, por el tema también de tranquilizarte respecto a series temporales. bueno gracias profe y una última consulta es que bueno eso también lo comenté en el foro y vi que también habían muchos compañeros con el mismo problema y es que en el momento personalmente cuando apliqué los métodos que tú nos explicaste para conocer cuantos números exacto no corría porque pues estaba como no sé como ocupaba la memoria yo no sé qué le pasaba pero por más que le daba el restart no funcionaba. Entonces no sé pronto eso cómo lo podamos abordar de cara a la examen. ¿Cómo lo abordaría? Para mí siempre es mucho mejor que intentéis hacer el NV Cluster. El NV Cluster lo que te va a permitir es tenerlo de una manera mucho más sencilla. ¿Cuál es el problema del NV Cluster? Que al final evalúa en torno a 24 criterios. Por lo tanto, siempre tarda más de lo que sería el normal. Si no recuerdo mal, en las actividades no tendréis tantas columnas y por tanto no tendréis tantos casos y os saldrá como a mí en clase es decir que os funcionará de todas formas yo lo que siempre haría es voy a compartir un momento el estudio y os explico un poco lo que haría os comparto pantalla siempre me apuntaría por si acaso llegase el caso me apuntaría siempre lo que vendría siendo el método del codo por si acaso por si acaso no te funciona uno que es el más sencillo, o sea voy a interpretar el segundo que sería el método del codo un momentito que tengo mensajitos vale efectivamente de acuerdo entonces porque porque al final este hace como muchos casos cuando veáis que eso pase que esto es que se queda corriendo aquí en este punto se os sale un stop os sale como algo una especie de un botoncito rojo que se llama stop vosotros se podéis clicar aquí y parar esa ejecución es decir en este caso para después se está el método del codo para. Si dais dos veces, lo que hace es como restaurar toda la sesión, ¿vale? Por lo tanto, yo siempre intentaría primero quizá con el DNB Cluster y si veis que os vuelve a pasar el tema de que, por ejemplo, exacto, y en caso de que se quede colgado, entonces ya siempre tener el método del codo por si acaso, ¿vale? Creo recordar, no os lo puedo asegurar, pero creo recordar que para el examen, las bases de datos, porque no todos los he puesto yo, a mí al menos sé que sí, pero hay otras bases de datos, quiero recordar que todas tienen un número limitado de columnas, son mucho más pequeñitas, son mucho más viables para hacer todo el tema del Neve Cluster, así que no creo que tengáis problemas, ¿vale? Pero por si acaso siempre poneros el método del codo y en caso, el del codo tampoco corría. Vale, si os pasa esto de que del codo tampoco corre, restringid número de columnas, ¿vale? Vosotros siempre podéis en la selección de columnas poner un mensajito diciendo, mira, como son muchas columnas y el método del codo no me está convergiendo a nada, entonces lo que voy a hacer es simplemente seleccionar menos. tenéis esa opción segunda opción vale la segunda opción es vale no me corre el método del codo no me corre el nb cluster que tengo que hacer vale pues lo que tenéis que hacer si ahora comentó no lo que tenéis que hacer de acuerdo entre si no si nos funciona ninguna de las dos es poner o seleccionáis menos columnas ellos intentáis ejecutar o simplemente en el momento de hacer el método del codo lo ponéis tal cual lo haría está correcta al cual lo comentaría y diría después Aquí me saldría estos criterios que me diría, por ejemplo, que 3, pero redactado. De estos criterios me diría que 3 es el que es mayor por la ley de la mayoría. Entonces, luego pasas directamente a hacer el Cummins con 3 grupos o con 2 grupos. ¿Me explico? Es decir, si veis que en algún momento durante el examen se os queda parado pensando porque tarda mucho más en ejecutarse que lo que vosotros hayáis dicho, siempre podéis escribir. Con este método me daría, por ejemplo, un criterio que fuese el mayoritario. supongamos que es 3 porque no me acaba de terminar de ejecutar en la máquina y continuas, ¿vale? Nosotros lo que nos interesa sobre todo es que sepáis el proceso, ya que os tarde más o os tarde menos, pues evidentemente no es algo que esté en nuestra mano, ¿vale? No sé si me he explicado Lo importante para nosotros es que al final sepáis hacer un método del code o un nbcluster, ¿vale? Más que otros temas ¿Me he explicado? Perfecto, vale alguna duda más que tengáis y si no ya os digo si hacéis el método y se os queda aquí pensando con un botoncito rojo por mucho que vosotros ejecute jce va a seguir ejecutando lo anterior entonces parece que no da resultado por lo tanto si os queda pensado tenéis que pulsar aquí vale lo pulsáis una vez que nos funciona lo pulsáis dos veces cuál es el problema de si lo pulsáis dos veces que como que reinicia por completo la máquina vale y tenéis que ejecutar las celdas que hayáis hecho anteriormente. Pero cuando vayáis a la parte del NB Cluster, saltáis a la siguiente. Sin ningún tipo de problema al final. El tema es que sepáis qué se os pide y que sepáis un poco el proceso. Si da la mala casualidad que no os termina una cosa en la ejecución, no es culpa vuestra. Entonces, simplemente decís cómo lo haríais en caso de que funcionara, lo escribís con un par de texto y listo, sin problema. Está hablado con todos los profesores correctores que corregimos por planteamiento. y no por si a alguien le sale mejor la regresión logística que a otra persona, por ejemplo. ¿Sí? Vale, perfecto. ¿Alguna duda más? ¿Alguna cuestión más? Todas estas cosas me las apunto, porque probablemente para el año que viene a lo mejor se reestructuran las actividades. Entonces me las voy apuntando para también tenerlo en cuenta. Y es un tema de capacidad de memoria. A veces lo que sirve y lo que ayuda es darle, si no aquí, ¿ves aquí pone 141 MIB tal no sé cuántos? siempre podéis darle al años vale esto lo que va a hacer es que si tenemos cualquier tipo de memoria que esté utilizando demás que es que no es importante me lo va a eliminar y si no a este botoncito que lo que hace es eliminar te todo el significado de cualquier cajita que metíamos información pues te borra todo vale que no sea que lo mejor tenemos el sistema muy saturado y aquí os salga pues yo que sé uno con dos gigas y entonces vaya mucho más lento todo. ¿Alguna duda más? Por la entrega no os preocupéis. Es más que entendible. ¿Alguna duda? ¿Alguna cuestión? ¿A dónde se le daba? ¿Para limpiar? Primero aquí. Tenemos aquí el 141 M y B. A ver, aquí. Un momento. Primero aquí le das a la flechita y de esa flechita lo que vas a hacer es, tienes una opción que se llama Free unused memory Entonces le das al free unused memory Y se te va a borrar la memoria que tengas Dentro y que estás sin utilizar Y este lapicero de aquí Lo que hace es que tú imagínate que tengas Abiertas seis bases de datos Porque tengas el archivo del primer caso De la segunda clase lo tengas abierto De la tercera clase, de la cuarta clase De la quinta clase Como si fuese un armario Estás poniendo un montón de cajas Y luego el ordenador dices que no me queda hueco Para almacenar el siguiente resultado Si tú le das aquí a este botoncito lo que hace es que todas esas cajas digamos que las elimina. Entonces puedes empezar de cero. No sé si te he resuelto con esto Leticia lo que me habías comentado. Vale, perfecto. Tema D, para las predicciones de relación logística y árbol se necesitan tener datos de tipo factor, se podría trabajar con datos de tipo numérico. Se puede trabajar con datos de tipo numérico sin ningún tipo de problema, lo que no es para la matriz de confusión. Es decir, para la matriz, para la relación logística y el árbol de decisión, todos los datos pueden ser de tipo factor o de tipo numérico. ¿Que no te gusta trabajar con tipo factor y prefieres pasarlo todo a numérico? Sin problema, se pasa todo a numérico. ahora, para la matriz de confusión no, ¿vale? sí, efectivamente María, cuando borréis ya sea por la sobre todo cuando borréis el tema de la de la escobilla sí que es cierto que tendréis que ejecutarlo todo de nuevo, ¿vale? las celdas que tengáis de nuevo, pero ya no serán las celdas a lo mejor del fichero, o sea, de la clase 4 que a lo mejor las tenéis en memoria, ¿vale? eso lo habréis eliminado vale, veo que Paulina también te ha resuelto María también por el tema de tengo una duda a la hora de hacer una matriz de confusión para el modelo de árbol de decisión sería exactamente con el mismo código que para regresar logística sí y no vale te lo voy a enseñar hay una frase más que tienes que poner o sea el exo de la regresión logística donde te tengo aquí en el caso de la regresión logística que pasa que el resultado nos lo da en décima en números entre 0 y 1 pero no está específicamente 0 y específicamente 1 Entonces, cuando hablas de regresión logística, vas a tener que hacer sí o sí el redondeo que hacíamos antes de hacer la matriz de confusión. En el caso del árbol de decisión, ya cuando pones que el método sea clase, ya automáticamente lo que te va a dar es o 0 o 1. Por lo tanto, no necesitarías hacer ese redondeo posterior que si hacemos la regresión logística. una vez que hayas hecho esto el proceso es exactamente el mismo para regresión logística que para árbol de decisión pero es importante que en el caso de regresión logística los resultados de la predicción los aproximamos a 0 y a 1 y en el caso del árbol de decisión no, no sé si te he resuelto, vale perfecto veo que también vale, alguna duda más María con el tema de los scripts, deberías volver a correr los scripts creo que te he resuelto la duda la respuesta es que sí, pero sí que es cierto que si tuviésemos cajas de otros cursos, de otros años de otras cosas, sí que es cierto que las eliminaríamos al pulsarlo y por tanto tendríamos más memoria disponible ¿alguna duda? ¿alguna cuestión más? todas las dudas que tengáis por favor decídmelas, del examen también que hoy voy a daros la clase de recomendación para el examen mucho más ¿Alguna duda? ¿Alguna cuestión? ¿Que os hayáis enfrentado? ¿Algún problema? Bueno, más o menos si comparáis el cómo entrasteis a cómo estáis ahora, habéis notado vais más tranquilos, habéis notado un cambio, conocéis mucho más los aspectos al menos lo que es paso 1, paso 2 paso 3, paso 4 ¿Tenéis alguna duda respecto a eso? ¿Habéis notado que no habéis avanzado? Decídmelo Podéis ser completamente honestos, no hay ningún tipo de problema. Un poco, ¿cómo os sentís? ¿Complicado? Sí, eso es posible. Vale, dime, Olga. No, Fede. Dime, dime. Con mucho respeto, ¿no? Realmente, pues, el trabajo que usted ha hecho ha sido increíble, porque pues lo que de pronto no vimos en todo el cuatrimestre, en tres clases llevamos, hemos pues podido de pronto ponernos al día. Lo que siento personalmente es que, sin desmeritar tu trabajo ni mucho menos, ¿no? No, no, no, tú tranquila, tú tranquila. Es que es como si... Me interesan las cosas como sentáis, ¿vale? Para saber más o menos cómo afrontar la clase de hoy. O sea que completamente honestos. Lo que yo siento es que hemos tenido tanto bombardeo de información en tan pocas clases que digamos que lo hace, o bueno, yo lo hago porque de pronto tengo el guión, ¿cierto? De los scripts que tú nos has brindado, pero no porque haya de pronto interiorizado esa información, ya la haya comprendido. Es mi posición, no sé si sea el del resto de compañeros. Probablemente sí, o sea que no te preocupes. Muchas gracias, Olga. Dime, Nancy. Sí. Maestra, solo por como algunos comentarios que veo ahí. Más que todo quiero decirles como a los compañeros que creo que es que estamos como mal enfocados. O sea, aquí estamos como que tuviéramos como que de memoria se me tendría que venir cuál es el script o el comando que tengo que dar. Y yo creo que estamos enfocándonos mal. Y eso lo digo por experiencia. porque de las actividades lo que yo he logrado sacar es que lo que necesitamos aprender es a interpretar los resultados porque ahora con tantas herramientas de IA uno no necesita saberse el script y como lo podemos llevar para el examen lo que tenemos que saber es cómo interpretar ese resultado que nos va a dar el script y estar bien conscientes de cuáles son las variables y incluso en los enunciados de las tareas yo me he fijado que nos piden use tales variables entonces como estar más estar más conscientes de qué es lo que nos están pidiendo y de poder interpretar el resultado, no tanto como que aprenderme las líneas de script, que eso a estas alturas quererlo hacer todo de un solo va a ser muy difícil entonces solo es un comentario solo es un comentario para los compañeros Muchísimas gracias, ¿vale? Ahora os comento cómo yo creo que tenéis que tomaros la asignatura que va un poco encaminado en ese sentido, ¿vale? Vale, Iván, no tengo ninguna oportunidad de aprobar esta asignatura, te puedo garantizar que eso es falso o sea, id tranquilos, id relajados, ahora os hago un resumen más menos, ¿de acuerdo? de verdad, y ya veréis cómo os va a resultar todo muchísimo más claro ¿Vescribiéndome si quieres la pregunta Ana por el tema de que ahora después os comento un poco cómo tomas la asignatura y luego te respondo tema de interpretación en la que se queda claro pero cuando me siento a hacerlo sin apuntes o con códigos no sé ni por dónde empezar ahora os comento a todos, en mi caso aún me cuesta la interpretación, creo que a todos es algo denso dos veces y medio con dificultad y recibiendo otra información y al intentar de estar al día de desaprender lo poco aprendido y volver a aprender con más sentido y lógica sin aprender de ninguna persona. No, no te preocupes, o sea, a mí personalmente no me vais a ofender, no sé, tranquilidad por esto. Vale, el tema de cómo tomaros esta clase y esta asignatura, ¿vale? Os voy a comentar también cómo funcionan los informáticos a día de hoy, que tiene mucho que ver con lo que ha comentado la compañera antes, ¿vale? No se trata de que sepáis el script tal cual, ni que sepáis si se pone método igual a class, método igual a response, estas cosas, ¿vale? Esto a día de hoy ni siquiera los informáticos lo hacen, ¿por qué? Porque la informática cambia tanto, ¿vale? Cambia tanto que lo que hoy es la mejor forma de hacerlo es el método del codo, mañana es la mejor forma de hacerlo es el nba cluster y pasado puede ser que la mejor forma de hacerlo sea otra cosa completamente diferente, ¿vale? por eso entre otras cosas también os damos el código de la asignatura, porque a mí no me interesa tal cual que me sepáis hacer de memoria todo al milímetro, no, ¿vale? primero, no sois informáticos, ¿de acuerdo? no sé no sois informáticos ¿de acuerdo? no sois no se os va a exigir como informáticos, muy importante, y no tenéis que pensar en serlo, ¿vale? Yo llevo dando clase dos años, he dado a más cursos desde el inicio, desde el final, y yo siempre les digo lo mismo, no sois informáticos y el que quiera ser informático, pues que se haga cursos ya más técnicos o más cosas. Yo no intento esto y por lo que tengo comentado con la directora del máster y todo, tampoco ella pretende que seáis informáticos, que lo sepáis hacer todo al milímetro, ¿vale? ¿Cómo os tenéis que tomar estas clases? Nos tenéis que tomar estas clases como que sabéis el esquema, ¿vale? Aparte de la interpretación, pero sobre todo el esquema de cómo haríais las cosas, ¿vale? Es decir, si vosotros ahora os digo, haced una regresión logística, ¿qué me vais a hacer? Vale, primero tengo que cargar los datos. tengo que eliminar los valores nulos. Después, si tengo valores de tipo texto, tengo que convertirlas a factor. Después, ¿me están preguntando cómo de bien funciona el modelo? Sí, por lo tanto, entrenamiento y testeo. Vale, ¿con el entrenamiento qué hago? Creo el modelo. ¿Con el testeo qué hago? Evalúo cómo de bueno es el modelo. ¿Cómo lo evalúo? Con matriz de confusión. Ya. Vale, es decir, lo que tenéis que pensar es los pasos que tenéis que hacer. no tanto el algoritmo si ahora es el read.csv si ahora es el is.na, si ahora es el colsams, si ahora es el dim ¿de acuerdo? no tienes que saber eso, lo que tienes que saber es lo otro no solo tener suspensos ¿vale? si se suspende no pasa nada, tendréis otro examen y en ese otro examen seguro la haréis genial, pero de verdad que no es un examen que os vayamos a pedir la divina catedral ni nada de esto ¿vale? es decir lo bueno de que tengáis varias preguntas nosotros nos ponemos varias preguntas por el tema, si está en el curso de PDF lo bueno, o sea no os pedimos tantas preguntas no, no os preocupéis, no os preocupéis, calma ¿vale? no os pedimos tantas preguntas por decir, mira, mira, que estén dos horas haciendo cosas porque así vamos a estar trabajando trabajando, trabajando, no, no es por eso ¿vale? os ponemos tantas preguntas porque vais rascando puntos ¿de acuerdo? es decir si nos compartió los PDFs antes no los teníamos, creo, sí, efectivamente es decir, no se trata y esto de verdad quiero que quede muy muy claro, cuando veáis el examen hay varias preguntas, ¿por qué? porque si se os da bien filtrar y se os da bien, dejadme comprobarlo, pero creo que recordad que si se os da bien filtrar y os da bien otra cosa, el examen está aprobado es decir, dentro de lo que hay ¿vale? lo hacemos en base a, perdona o lo hacemos en base a sí, ahora os comento el tema del Word lo hacemos y esto el día de hoy como tenemos todavía otra clase más para el examen el día de hoy me interesa que esto quede bastante claro tendréis muchas preguntas muchas preguntas que se hacen en cero coma así, es decir, es un código y hacéis el resultado y la interpretación es fácil entonces no os preocupéis por el examen de verdad, confiad en mí que el examen no os preocupéis para absolutamente nada. ¿Qué pasa si en el examen no sé hacer algo y me quedo en blanco? Sabes cómo se haría. Es decir, vosotros sabéis que se haría de una determinada forma, aunque sea escribídmelo. Si os da error, continúa diciendo, y ahora haría esto, y ahora haría esto, y ahora haría esto. No tendréis toda la puntuación, pero tendréis quizá mitad de puntuación. Entonces, sí que quiero tranquilizaros con ese tema. Me interesa muchísimo. ¿Cuál es la nota mínima que se debe sacar en el examen? Pregúntese, yo creo que es un 5 Nunca me había hecho esta pregunta, pero vamos, yo siempre apruebo con el 5 Es que es la primera vez que doy esta asignatura También os digo Pero me imagino que será el 5 El resto siempre, siempre de todas las de código que he hecho El mínimo es un 5 ¿Vale? Pero bueno, la cuestión De verdad, preocupación cero Confiad en mí, ¿vale? Exacto, entonces Confiad en mí, de verdad, te lo prometo ¿Vale? ya vamos dándonos tortas por nuestra cuenta para conseguir esa casa de tías porque el gran problema es la falta de explicación de la herramienta y la falta de explicación de los conceptos, y aunque se sabía por parte de la Universidad de la Mentora y la directora del máster la solución que ha llegado un mes, la cosa es que, vale a ver, tranquilidad ¿de acuerdo? ya os he dicho que es muy raro que os entren sellas temporales que es lo más difícil ¿vale? no os digo eso porque tengo que revisar todos los exámenes para poder deciros los exactamente, ¿vale? sé que se han intentado hacer varias cosas, ¿de acuerdo? pero bueno, ya al final sí que es cierto que después de las clases que tuvisteis de repaso conmigo pues se llegó a esta petición, a mí me lo comentaron y creo que en el mismo día que me lo comentaron dije que sí y creo que la siguiente semana tenía ya clase con vosotros, ¿vale? Es decir, se ha intentado al final, bueno, hacerlo, ¿vale? Pero sí que es cierto que se ha tenido en cuenta y de hecho las clases de repaso no estaban contempladas según inicio pero por parte de la directora de máster en diciembre me pidió por favor que os hiciese clases de repaso porque ya tenía la inquietud de lo que exactamente, ya tenía la inquietud un poco de lo que estaba pasando, ¿vale? Así que por esta parte, tranquilidad, todos los profesores que os corrigen estamos todos alineados de que corregimos tema de planteamiento ¿vale? ¿de acuerdo? ¿confíais en mí o no confiáis en mí? A ver, puede ser que no, ¿eh? Sí, sí. información pero la forma en la que lo hago yo no tiene por qué ser la forma en la que iba hacia leída entonces también por eso nos preocupaba vale pero de verdad os puedo asegurar que si sabéis el planteamiento de primero hago esto después hago esto después hago esto y después hago esto ahora repasaremos todo para ver primero hago esto después hago esto después hago esto después hago esto y con que sepáis ese esquema vosotros ya tenéis el código vale respecto al código en word que me lo habéis comentado a ver yo no pasaría todo el pdf de lleno al word vale porque porque en el pdf tenéis muchas cosas tenéis todo el tema de los ejemplos tenéis un montón de cosas que no son necesarias vale que yo haría mirad vuestras entregas de acuerdo de vuestras entregas ya tendréis el código más menos resumido lo que vayáis a utilizar y ese código pues será el que utilicéis que necesitáis concretamente alguna cosa más del word no hay problema si os dais cuenta el pdf está estructurado en cinco partes pues podéis hacer una hoja por parte o dos hojas por parte y ya estaría vale pero si os pido en el tema del word que lo estructuréis con vosotros mejor queráis podéis añadir todas las explicaciones que necesitéis y todos los comentarios que necesitéis pero que sea ágil es decir que os manejéis bien con él y en segundo punto no lo hagáis muy extenso por lo que os va a pasar es que cuando vayáis a mirar dónde está la regresión logística no os acordaréis si es en la página 50 o en la página 200 vale entonces un poco esto y respecto al cambio yo os entiendo vale más que nada por eso os digo por eso ya os he dicho por ejemplo que si es temporales no hace falta no hace falta meterlas si los scripts podéis incluir comentarios no hay ningún tipo de problema podemos servir un solo archivo de word o podemos tener varios archivos de word abiertos al mismo tiempo vale en principio nosotros damos acceso a la herramienta word vale entonces entiendo que tengas un archivo tengas 50 vale no debería haber problema pero esto lo dirige otro departamento otra área y yo aquí sí que es cierto que no te sabría decir vale lo podéis hacer en un mismo word pero dentro del word yo como lo haría pero os estoy diciendo como lo haría yo por trucos que a mí me ha llegado pero vosotros feel free vale copio pego no corre mal a ver un momentito también se puede impreso sí pero a ver yo qué haría haría por ejemplo que estoy hablando de regresión logística y lineal vale pues pondría regresión lineal de acuerdo y aquí le pondría el tema de por ejemplo título 1 porque porque en el momento en que vosotros vayáis a buscar Si no recuerdo mal, estaba en vista. A ver, ¿dónde está? Porque siempre lo tengo aquí puesto y hoy no lo veo. Bueno, le hago control F. No me está saliendo. Vale, quiero el mapa de navegación. A ver si buscando mapa de navegación. Creo que me han actualizado. Pero la cuestión es que normalmente cuando lo pones aquí, aquí tienes, ah, bueno, puedes crear un índice. Mira, hacemos esto, creamos un índice. insertar insertar insertar insertar insertar insertar donde donde está el índice pues que hace que no hace que no tocó word años pero a ver insertar un índice vale vosotros insertáis el índice que queráis como queráis me parece que es en referencia a lo que está buscando es que ahora mismo digo hace un montón y hace un montón que no trabajo con word porque trabajo con otras cosas, entonces efectivo bueno, la cuestión que sacáis al índice aquí en tabla de contenidos, se llama tabla de contenidos puede ser y referencia a tabla de contenidos exactamente vale, y entonces así podéis directamente ir con control, si no recuerdo mal había un atajo, con control click podéis ir directamente a la parte donde tengáis el código y así vais ejecutando, vale, podéis escribir para qué se usa cada librería podéis correrlas todas al inicio, no hay ningún tipo de problema, vale en Word queda raro, copio, pego y no corre ¿se podría usar impreso también para que no se vea que no hacemos chuleta, no? Sí, en principio tenéis tanto Word como impreso, ¿vale? lo que pasa que yo sé que este toque sí es online si utilizáis el impreso que se vea claramente que es impreso, ¿vale? porque en principio lo tenéis, pero sí que te debería funcionar, ¿vale? si tú escribes aquí lo que sé vamos a ver, vamos a hacerlo bien para que veamos a ver lo que me estáis comentando, que no sé exactamente la ruta de memoria a cada uno de los archivos, entonces decís que vosotros copiéis esto, luego lo ponéis aquí, ¿no? vale y luego lo copiáis y luego lo ponéis aquí vale, no os olvidemos de darle al enter que no se me junte con otra cuestión vale, un momentito Sí que os debería, vale No fue posible abrir Ah vale, porque ya creo que lo eliminé el otro día Vale, pero en principio sé que os debería Ejecutar, vale Iván Si no te ejecuta Si no te ejecuta Claro, no podéis utilizar bloques de notas Si no te ejecuta aquí A ver, un momentito Aquí mismo y dice ya limpieza porque tenía demasiadas cosas en demasiados sitios a ver, y todos estos están movidos vamos aquí a abrir un archivo nuevo vale, entonces si no te ejecuta porque el archivo no está pero ejecutar sí que ejecuta en principio te debería funcionar en plan aunque copies y pegues, si no te está funcionando es un poco raro. Ojo que no está pegando aquí. No, también funciona en principio. Vale. No te tira. Vale. Si no te tira... Vale, vale. Vamos por parte. Podemos revisar un poco el tema de los filtros. Lo vamos a revisar el día de hoy. No hay ningún tipo de problema. Nuestra última clase es el próximo miércoles. Creo que programación, creo que sí. Si no recuerdo mal. Podemos escribir para que esto sea... Vale, esto ya lo había contestado. Y el tema de los errores, ¿vale? Entonces, si no te tira, es raro, ¿vale? Pero bueno, al final lo que yo te aconsejaría, supongo que lo hicieses, que lo copiases así, ¿vale? Ya tú lo copias. Y después lo escribes tal como viene aquí. Le dices CV, tal, tal, y empiezas a escribirlo. Una vez que lo tengas escrito, eliminas el de arriba. Y ya lo tienes. Lo digo porque a lo mejor te es más rápido, ¿vale? Que no es un copiar y pegar de manual. Pero a lo mejor es más rápido a la hora de no tener que estar mirando el fichero, luego volviendo a mirar para arriba, mirando el fichero, volviendo a mirar para arriba. Si no va a pelear, sí, efectivamente, al final tenéis código impreso también permitido. Lo que no me gusta mucho cuando estáis online es por el tema de que al final una persona lo mira, ¿vale? Entonces, que no se piense que en lugar de mirar un papel estás mirando otra cosa. Sí, sí, también puedes escribirlo a mano, efectivamente, ¿vale? Vale, tema de aparecer errores, sobre todo, cuando se os aparecen errores, nada de nervios, ¿de acuerdo? Por favor, y sé que Ana te debo una pregunta, no se me ha olvidado. Nada de nervios, ¿vale? O sea, si os aparece un error, pero vosotros sabéis cómo continuar, escribidlo aunque sea a mano, ¿cómo haríais el desarrollo? ¿Vale, Jorge? no necesitas exactamente escribir todo el código a mano sino simplemente escribe un poco como sería el desarrollo y comentas no he podido ejecutarlo por este motivo ya está, el desarrollo es lo que nos importa ese desarrollo es lo que nos importa yo no soy nada de que el examen se valore por resultado final yo soy de que se evalúe por los pasos si el alumno sabe o no sabe cómo hacerlo y ya en nuestra casa con todo el tiempo del mundo o saldrá un error y seréis capaces de resolverlo, pero no en un examen. Así que sobre todo nervios cero. Si nos bloqueamos, no pasa nada. Además, al preguntaros distintas cosas, no están relacionadas las unas con las otras. Como puede haber un pequeño bloque que sea el regreso en logística. Me ha salido mal el regreso en logística, pero la clasterización de abajo a lo mejor no tiene por qué. Entonces, sobre todo, bloqueos cero. No quiero bloqueos en el examen, por favor, que no va a ser para examen de bloqueos. de verdad, o sea, no hay ningún tipo de problema vale, antes de los filtros que me lo habéis pedido por aquí, Ana coméntame la pregunta que tenías que no se me ha olvidado tenías una pregunta, ¿no? a ver si me he equivocado ¿qué te he dicho? vale, María pasas entonces delante y luego pregunto si Ana tiene la pregunta, o a lo mejor ya se la ha resuelto dime María Hola profe, ¿cómo estás? Bueno, llegué hace unos minutos porque no me podía conectar antes pero te quería hacer una pregunta o sea, mi idea para estas últimas semanas era agarrar por ejemplo la actividad 2 y pedirle a Chad GVT si me podía hacer enunciados parecidos para poder practicar así el proceso entero ¿te parece una buena idea? ¿qué otra cosa puedo hacer como para practicar? A ver, os voy a dar un truco ¿Vale? Eso no lo podéis ver Dame cinco segunditos que por poco hago una cosa que no podéis ver todavía que para responderos una pregunta abierto una cosa y no podéis ver esa cosa básicamente A ver, dame cinco segunditos que os enseño una cuestión que está bastante mejor para Python ¿Vale? Lo utilizaremos bastante el próximo cuatrimestre que sí que tendréis conmigo de lleno Y de hecho, sí que os pretendo poner todo el tema de programación de Python un poco inicial, ¿vale? Tampoco nada exagerado, pero sí que veremos un poco la situación que vais a probar todos, de verdad. de no no os preocupéis por este tema yo no estoy preocupada por vosotros o sea honestamente yo creo que todos me vais a sacar de 8 9 y 10 para arriba así que no os preocupéis vosotros de verdad os lo prometo no os preocupéis se evalúa en base a que no sois informáticos entonces es completamente normal esta plataforma se llama cable vale como tal ahora mismo sobre todo tiene muchísimo de Python más que de R, ¿de acuerdo? Pero para mí es una de mis plataformas preferidas. Sí que es cierto que yo soy más de Python que de R, ¿vale? Me gusta muchísimo más Python que R. Creo que es más entendible Python con R. Y todo, ¿vale? Pero tengo que preguntar si todavía sigue siendo Python porque ha habido un cambio de asignaturas. Entonces, un poco para asegurarme, ¿vale? Vais a sacar todos 8, 9 y 10, de verdad. O sea, preocupación es cero en este punto. Por favor, hacedme caso. Vale, el tema de Signing Es completamente gratuita, ¿vale? Yo siempre entro con Google, pero bueno Vosotros hay todas las opciones Habías para ver, no sé por qué tengas Google o no Y aquí yo hago pruebas para ver Si lo recomiendo a mis alumnos, ¿vale? Entonces Para mí, ¿qué es Kable? Es una plataforma En la que tenéis muchísimas opciones ¿Vale? Tenéis todo el tema de Un montón de assets, tenéis por ejemplo Tema de formaciones, tanto De Pandas, de Python, de SQL De Nacil, etc que normalmente se lo recomiendo más a las personas que toman los cursos conmigo desde el inicio y después tenéis aquí pues el tema de los niveles tenéis aquí por ejemplo Institute of Programming Machine Learning, tenéis también de R si no recuerdo mal que no sé exactamente el tema del R si estaba en avanzado porque a ver, honestamente casi todo el mundo ya va por R pero casi todo el mundo ya va por Python quizás si voy a Learn será mucho mejor aquí lo tenéis entonces tenéis aquí una guía y tenéis tutoriales, porque me gusta Kaggle, porque vosotros le dais a uno y tenéis un poco cómo ellos trabajan en R tenéis aquí un poco todo lo que hace bastante explicado que es una función, que son variables aquí hay un montón también que nosotros no hemos explicado en esta asignatura porque he ido un poco a salto de mata para que más o menos quedase todo claro y cualquier duda que pudieses tener la pudiésemos solventar, ¿vale? Pero sí que es cierto que tiene bastantes, ¿de acuerdo? Entonces, tenéis aquí un poco de todo, pues como podéis mostrar información, qué tipos de datos existen, el tema de cómo se crean variedades desde el inicio, ¿vale? Es un curso bastante, pero yo no voy aquí. También a alguien le encanta todo esto de tener competiciones con dinero, ¿vale? Que si ganáis 100.000 dólares o bueno, ya podéis ver que hay 2 millones y cosas de estas, con lo cual, si alguien se atreve, pues oye, nunca vienen más, ¿vale? Pero tenéis que tener un montón de datasets, ¿vale? Yo esto os lo recomiendo de cara a que, por ejemplo, tenéis los datasets de lo que os imaginéis, pues de actividad social, de tema de segmentación de tumores, de tema, por ejemplo, de performance de anuncios, ¿de acuerdo? tenéis el de pingüinos probablemente también tenéis un montón y lo podéis tener por temas de temáticas, por ejemplo ponéis descripción y entonces aquí os salen por ejemplo las ventas de chocolate ventas de Amazon o el tema de ingeniería, o sea tenéis un montón de ejemplos, pongamos por ejemplo que nos interesa saber las ventas de chocolate o sea a alguien no le gusta pues lo siento, le pongamos que es esto entonces tenéis aquí la parte del código y en este código siempre podéis ver cómo lo han hecho otras personas Es cierto que lo hacen para Python, pero el proceso es el mismo, lo hagas para Python o lo hagas para R, lo único que cambia es cómo se habla inglés y alemán. Al final, bueno, inglés y alemán es un mal ejemplo, pero si hablas dos idiomas que tienen la misma estructura, al final cambia cómo lo escribes, pero realmente la estructura, que es lo que yo quiero que aprendáis. primero el tema de ver las columnas después mirar los nulos después hacemos la conversión de las categóricas después entrenamiento y testeo si es necesario bueno, pues esa estructura es exactamente igual yo lo recomiendo muchísimo para Python porque sí que es cierto que lo que más hay es Python, ¿vale? no os voy a engañar que lo que más hay es Python, entonces pues bueno lo recomiendo más, ¿vale? pero sería un ejemplo de todas formas sí que está bien que para todas esas actividades te recomiendo más la actividad número 3 ¿vale? y ahora os voy a decir lo que tenéis concretamente que repasar muchísimo y que estar completamente seguros de que lo entendéis para el examen. No es decir exactamente las preguntas que van a entrar para el examen, pero bueno, prácticamente. O sea que lo sacáis súper bien, yo estoy segura y no tengo ningún tipo de problema y tenemos dos clases más, esta y la siguiente para entretenernos todo lo que sea necesario en estas preguntas. Tú vas a dar país en el otro semestre. Hasta este curso lo daba, pero daba una asignatura que es inteligencia de negocio que creo que ya no la tenéis en el siguiente cuatrimestre y me cambio por análisis masivo de datos 2 la continuación de esta asignatura y ahí no estoy segura todavía si va a ser en R o va a ser en Python personalmente prefiero que sea en Python pero si es en R no pasa nada esto ya lo hablemos cuando sea la asignatura que tenéis una clase conmigo os lo digo ya de antemano O sea, una clase conmigo hay desde el inicio, pero otra cosa es que sea todo esto, ¿vale? Pero desde el inicio tenéis una clase conmigo, os diría que un 90%, salvo que ocurra algo catastrófico y probablemente no está en los planes, ¿vale? Pero de momento, en principio, lo tenéis casi, casi seguro. Y generalmente, estas asignaturas las suelo llevar yo todas, ¿vale? No, yo también lo pienso, pero suelo ser yo la que los lleve todas, ¿vale? Así que tranquilidad y aprenderemos a programar bien en esa asignatura con tiempo, con calma y con tranquilidad. Y también os dejaré el código en el examen antes de que me lo preguntéis. O sea que preocupación es cero. Vale, dicho esto, Ana, creo que tenías una duda y ahora vamos con el tema del repaso. Gracias. Tema, Ana, no sé si te ha interesado. Sí, sí, sí. Era más que todo el tema de qué colocar en Word, en el Word, pues para presentar el examen, pero pues, y pues cuántas páginas eran o cosas así, o cuáles eran los tips, pues más específicos. Vale, es que sepáis manejaros bien con el Word, podéis poner todos comentarios, lo que queráis, ¿vale? Lo que sí que esté bien, o sea, que sepáis manejaros bien, que si yo os digo, regresión logística, no empecéis, ahí está en la página 1, la página 2, la página 3, la página 4, y empecéis a mirarlo cada 2 por 3. que pongáis un título bien grande, ¿vale? Que ya sé. Vale, pasemos al repaso. Perfecto. Entonces, dicho esto, ¿qué os puede caer en el examen? ¿Vale? Importantísimo. Lo remarcaré y ahora veremos el tema de filtros que comentabais, ¿vale? Os digo primero lo que entra y luego repasamos las partes que más queráis y me quedo con que filtros es una de ellas, ¿vale? Entonces, primero que os puedo preguntar, muy importante, si existen celdas vacías en un conjunto de datos, ¿vale? ¿Alguien no sabe cómo hacer celdas vacías en un conjunto de datos? ¿El call sums de los datos? Entiendo que sí, ¿vale? Entonces, muy importante saber cómo hacer las celdas vacías en los datos, ¿vale? Después, el tema del table y el prop table ¿Vale? Vamos a hacer un ejemplo Esperad un momentito que abra el estudio Y que mire exactamente qué archivo de datos os utilizo Que no sea del examen Porque claro, si es del examen, pues menuda gracia La verdad, a ver, tengo aquí códigos Un momento, ¿eh? un momentito que se encuentre uno vale, este creo que tendrá vale, bueno os lo vuelvo a hacer con el de Teleco pero para que veáis como se hace, que al final es tema de filtros y tema de estas cuestiones, entonces os voy a compartir pantalla vale, vamos aquí al RStudio vale, perfecto, entonces aquí lo que tengo que hacer es pasar esta de aquí que se me ha abierto en esta otra vale, copio en este caso la ruta a ver un momentito, estoy todavía en la zip, vale, extraigo esto vale muy importante varias cosas, extraer las cosas, de acuerdo, tenéis que saber utilizarlo lógicamente, vale entonces vamos aquí un momento descargas, actividad 2 vale, el tema de los bases de datos de los exámenes? Ya lo habéis ya lo habéis os lo diré. ¿Lo habéis ya descargado las dos? Titulares, hemos estado haciendo el repaso de qué entra para el examen y tranquilizándoos de que vais a probar todos con notazas. Ese sería el resumen de la clase. ¿Vale? Entonces, vale. Muy importante, descargaros las bases de datos cuanto antes, ¿vale? No podréis utilizarlas, no podréis verlas, pero sí que por favor las descarguéis. ¿De acuerdo? vale, vamos un momentito aquí hacemos este cambio cuidado con las comillas recordad que cuando copiéis y peguéis, ¿de acuerdo? si lo hacéis de esta forma el barra U es un carácter especial, así que no os va a cargar a menos que dupliquéis o pongáis la otra barra diferente, ¿vale? las dos opciones son buenas vale, vamos por aquí por aquí y por aquí, ¿vale? Vale, bio de datos, ¿de acuerdo? Importante para que vosotros también sepáis exactamente qué tenéis que hacer y qué no tenéis que hacer y qué tipo de datos, qué columnas tenéis y qué no tenéis que hacer, ¿vale? Realmente el bio de datos no creo que nunca os lo pidamos, pero os sirve para este tema, ¿vale? entonces hacemos el vídeo de datos ¿vale? bien, imaginaos que yo os digo, vale, pues de este conjunto de datos, ¿cuántas personas son mujeres? ¿de acuerdo? y ¿qué proporción son del total? ¿de acuerdo? entonces aquí lo que vamos a hacer es volvemos un momento a donde estaba en este momento espera un momento, que tengo tantas cosas ya que aquí en el antítetres, ¿vale? entonces, ¿cómo lo podemos hacer? quiero saber cuántas mujeres hay y la proporción respecto al total. No pasa nada, nosotros lo que hacemos es seleccionamos de nuestro conjunto de datos la variable correspondiente, que era la variable sexo, si no recuerdo mal, aquí tengo datos, así que si tenemos la variable sexo, entonces haríamos table y pondríamos de nuestro conjunto de datos la variable, en este caso, del sexo. Cuando nosotros ejecutamos esto, fijaros que ya me dice el total, Me dice, vale, pues de mujeres tenemos esta cantidad y de hombres tenemos esta otra. ¿De acuerdo? Esto es importante, el tema del table. Siguiente, si me preguntan, ¿y cuánto suponen del total? Lo que me están preguntando es, ¿qué es? Es tema de porcentajes. Como está preguntando tema de porcentaje, siempre puedo hacer el prop table del table de datos, dólar y la variable correspondiente. En este caso, tendríamos que el porcentaje sería un 49,53%, serían mujeres y un 50,47% serían hombres. ¿Se entiende? Importante, ¿se entiende table y prop table? Muy importante y para qué se utilizan Importantísimo Más cosas que os puedo preguntar El tema de filtros Os voy a dejar de compartir un poco Porque quiero estar segura de que lo que os digo es lo que hay Entonces ahora mismo estaré compartiendo Y es compartiendo un poco para asegurarnos las cosas Vale, temas de filtros. Temas de filtros pueden haber muchísimas preguntas de filtro, bueno, muchísimas, pero son más sencillas de hacer que el resto de cosas. Entonces, tema de filtros. Por ejemplo, imaginemos que nosotros decimos, vale, pues yo quiero ver ahora cuántos de mis personas tienen, me lo invento, a ver qué variables hay aquí, una que me interese, tienen de gasto total más de mil dólares, por ejemplo. De gasto total. ¿Qué haríamos? Primero necesitamos hacer filtros. Library de Plit. Existen otras formas. Yo os digo la que para mí es más sencilla y más cómoda de utilizar, ¿vale? Pero para vosotros puede haber otras formas diferentes. OK, perfecto, ¿vale? Entonces, yo cogería mis datos. Mis datos, pero yo esos datos los quiero filtrar, filtrar por un valor de una columna, ¿vale? Pues, ¿qué hago? hago el porcentaje mayor porcentaje y haríamos el filter el filter porque tengo que especificar qué columna quiero vale y además decir que cosa cuál sería el valor que le estemos dando a esa columna que todo esto por cierto no me lo estoy inventando lo tenéis aquí la data valores únicos principales estadísticos y tú vais a escribir esa pérdida la parte de tratamiento de datos he visto tema del filtros y de hoy de pronto del filtro y todo esto vale para que veáis que existe incluso cómo hacer dos filtros a la vez también lo tenéis pues acaso es importante vale pero bueno continuamos entonces en este caso nuestra columna es gasto total vale quiero hacer que sea mayor por tanto pongo un símbolo de mayor a una determinada cantidad mil y lo que voy a hacer es esto guardarlo como un dataset nuevos datos filtrados por ejemplo pues datos filtrados será este resultado y ahora lo que puedo hacer es ver cuánto vale datos filtrados por ejemplo vale entonces ejecutamos ejecutamos y aquí tendré todos los datos que si nos damos cuenta el gasto total nunca es menor que 1000 así que este sería nuestro dataset que ocurre que yo lo mejor os digo no Bueno, pero yo quiero saber cuántas personas hay que el gasto total sea mayor que 1.000. No pasa nada, yo sé que existe la dimensión y nosotros podemos hacer la dimensión y tendríamos que hay un total de 4.139 filas, personas o lo que sea, cuyo gasto total es mayor que 1.000. Tema de este filtro entendido. ¿Hay alguna duda a la hora de hacer un filtro? Es que me parece más fácil con deplete, por eso yo os lo digo con deplete, pero hay otras formas de hacerlo. Alguien no entiende cómo hacer un filtro. Quiero hacer eso, sino que quiero además los que sean mayores de 1000 y además quiero que el método del pago sea check electrónico. no pasa nada aplicamos un segundo filtro hacemos un segundo filtro y en este segundo filtro pondremos que queremos que sea el electrónico check vale entonces como es un texto muy importante ponerlo entre comillas porque es un texto y tiene un delante vale me ha dado un error porque me dice Oye, que, vale, perdón, porque tengo que poner la columna, perdón, perdón, es que no he puesto columna, a ver dónde está, la columna es método pago, método pago igual, igual, electronic check, vale, pues nada, hacemos así, ahora ya ha funcionado bien y fijaros que tenemos obras que son de electronic check, ¿cuántas personas tengo? Pues aquí ya se me ha reducido a 1.304, ¿se entiende ese tema de los filtros? A mi modo de ver me gusta más con Tidyverse pero si te manejas bien con Tidyverse Jefferson no va a haber ningún problema lo hablé el otro día con los profesores y dije yo quiero que corrijáis por y estaban de acuerdo, por tema de cómo lo hacen y nosotros ya sabemos utilizar Tidyverse, sabemos utilizar Depli, sabemos utilizar otras librerías entonces eso se va a corregir porque el planteamiento sea correcto, independientemente de que yo utilice Depli y tú utilices Tidyverse ¿vale Jefferson? O sea que si estás más acostumbrado a Tidyverse, no cambies, tira con Tidyverse dime Olga Profe, lo que acabas de hacer con el filtro, es decir, para entenderlo el primer filtro es gasto total de ese resultado aplicas otro filtro para filtrar por método de pago, ¿cierto? y así lo tenemos por ejemplo, si tenemos que aplicar 5 filtros tenemos que poner 5 veces filtro o como se... No es necesario, se puede poner también aquí con una coma, pero sí que os aconsejo que si ya tenéis un poco de dificultades con el tema del código hacerlo aunque sea así cinco veces, pero sí que es cierto si no recuerdo mal, aquí puedes poner una coma y añadir más filtros en base a más columnas ¿vale? no sé si me he explicado vale, perfecto sí vale, temas, más cosas puedo decir, no, mira, tenéis esto y ahora yo quiero que de todos estos me digáis cuántos hombres, porque antes he dicho mujeres, pues cuántos hombres resulta que tienen gasto total mayor de mil y método de pago electronic check os lo puedo preguntar que tendréis que hacer un table de que de vuestro conjunto de datos filtrado dólar y la variable sexo entonces nosotros haremos esto y ya sabremos que en este caso son 678 hombres os puedo decir cuánto suponen del total o qué porcentaje representan pues que haremos haremos el propio punto table del table de datos filtrado dólar y la columna que queréis Estoy diciendo la columna sexo, pero puede ser cualquier otro tipo de columnas. Hombres y mujeres es más fácil para comentarlo, ¿vale? Entonces, nada, aquí veréis un poco el resultado. 48% de mujeres y 51% de hombres. Dime, Verónica. Una consulta El filtrado que tenemos arriba Es como un I, ¿verdad? Es decir, es el gasto total mayor Y el método de pago Y si necesitamos hacer Cuando nos digan una especie de un O ¿Cómo deberíamos hacer? Vale, en ese caso Vale En ese caso es diferente, porque por ejemplo Cuando os digan, hagamos un caso, ¿vale? Imaginaros que yo os digo, vale, pues Que el método del pago sea electronic check o bien porcentaje y porcentaje aunque ya os digo que en el examen serán filtros sencillitos ¿vale? pero bueno porcentaje y porcentaje añadimos un conjunto de datos ¿vale? que se representa de esta manera y nosotros vamos a poner aquí en este caso el gasto mensual o el sea método de pago electronic check u otro card por ejemplo vamos a ver o create card automática vale entonces vosotros seleccionáis el crédito automático tened cuidado con los espacios y entonces ejecutamos y aquí ya será que sea esto o esto otro vale si efectivamente el filtro se va generando en orden es decir primero es el gasto y lo otro cuando no sé si te resuelto la pregunta verónica o sea si lo que estoy haciendo es que sea o electronic check o credit card automatic el tema de por ejemplo que me digas no que el gasto total sea mayor de 1000 o el tema de que el método de pago sea el trono y check yo de momento si ese es el caso lo haría como dos data sets separados vale porque sí que existe una forma para hacer or pero no nos quiero complicar más de lo que ya estéis vale entonces lo que haría sería un primer dato filtrado quizá datos filtro 1 que sería el tema de que fuese mayor que 1000 y aquí sacarías pues por ejemplo el table de datos filtro 1 dólar 6 vale y luego tienes datos filtro 2 de acuerdo que sea datos porcentaje mayor porcentaje filter y aquí pondréis el método del pago que fuese electronic check por ejemplo vale sí que es de todo aquí tendréis casos en los cuales serían todos entonces que tendríamos que hacer la tabla no creo que os preguntemos esto tal que así vale pero que se hace se hace el de el caso del datos filtro de este tema luego el otro perdón he puesto de datos de datos aquí vale lo cargáis con el primer filtro lo cargáis con el segundo filtro los más y luego podéis restarle lo que haya pasado de este porque al final creo que pasa que me diréis no pero si yo cojo los que son mayores de 1000 y luego les sumó los que son el método de pago electronic check que ocurre con los que son mayores de 1000 y electronic check que los estaríais contando dos veces así que no que normalmente se hace es restar los que cumplen las dos condiciones a la vez pero tema de ores preocupaciones pero vale yo no creo que sea el caso que os preguntemos por tema de de oros de acuerdo o sea que sobre todo tema de filtros y tema de filtros con antes vale cuando se hace mutuito columna adicional y se quieren hacer varias entiendo qué varias columnas a la columna condicional te refieres con un grupo puede ser puede ser alejandro comenta confirma me bueno estoy esperando que me va redactando eso y os voy y diciendo más cosas, ¿vale? Tema de filtros, ¿queda claro? Tema de table, prop table, filtros, cómo juegan entre ellos, ¿queda claro? Pero vamos a ir siempre. En el último, como dices, dato, filtro 2, en table no debería ser dato, filtro 2. Sí, efectivamente, filtro 2. Exactamente, muy bien. Sí me ha gustado, ¿vale? ¿Table es para ver el resultado del filtro siempre? No, table lo que te dice es cuántas personas tienes en una determinada, bueno, cuántas de cada tipo tienes en una determinada columna. Por ejemplo, aquí no hemos hecho ningún tipo de filtros, el dataset original, pero yo quiero saber cuántos hombres hay y cuántas mujeres hay. Entonces, lo que te haces para cada uno de los valores de esa columna, cuántas veces aparece repetido. Pero yo te puedo preguntar, ¿en el examen podría ser una pregunta de filtros así como la está planteando? Sí. Bueno, como esta larguísima que sea con un or, no, ¿vale? Pero sí, de este estilo sí que os saldrá, ¿vale, María? entonces otra cosa es que yo os diga que filtréis un dataset y os puedo preguntar ¿cuántos hombres tienen un gasto total mayor que mil? entonces, claro, ¿qué tendréis que hacer? tendréis primero que filtrar a que fuese más que mil y luego con un table podéis hacer el tema de saber cuántos hombres son ¿vale? o cuál es el porcentaje ¿se entiende? sobre todo Iván, dime si se entiende O sea, no es el resultado del filtro siempre, lo que sí que siempre es las opciones que tienes una columna y cuántas veces lo tienes, ¿vale? Datos filtrados, si me sirve para ver, exactamente, es el recuento, es una tabla de frecuencias, ¿vale? De cuántas veces aparece cada una de las palabras, ¿vale? Lo que pasa es que si crees que te toco, yo os puedo decir, oye, fíltrame. Vale, esta parte te refieres. Vale, esto es por un tema que comentó la compañera, ¿vale? Que me dijo, no, ¿qué pasa si yo te digo el método de pago puede ser electronic check o el pago por credit card, ¿vale? Entonces, ¿cómo podemos poner ese O? Lo podemos hacer que el pago esté dentro de las opciones que le doy aquí. Para poner esto de las opciones que le doy aquí, no, C no es para O, C lo que es es C de conjunto, ¿vale? Es C de conjunto. Entonces, tú estás diciendo que hay un conjunto de dos elementos, que es pagar con electronic check o pagar con credit card. Entonces, al decirle que el método de pago esté en una de estas dos opciones, ¿qué te está diciendo? Que o bien es el electronic check o bien es el credit card, pero esta forma es bastante complicada, olvidarla, ¿vale? Es muy raro que os pregunte esta forma con los Cs, no os puedo decir mucho más, ¿vale? Pero es raro. Sobre todo, centraros en este tipo, ¿vale? Bueno, con iguales, mayores, menores, mayor o igual, os puedo preguntar, que es poner aquí un igual después, ¿vale? Este tipo. ¿Entendido tema de filtros? Vale, vale, perfecto. ¿Alguien tiene alguna duda, se le hace muy complicado tema de filtros? ¿Que hable ahora o ya nos vemos la próxima semana? Decidme. me falta daros una última cosita para haceros un último ejemplo ¿qué más os puedo preguntar? ya para terminar tema de filtros porque después de tema de filtros y regresión lineal regresión logística y significancias que la veremos el próximo día ¿qué os puedo preguntar? os puedo decir oye, rizando muchísimo el rizo ¿cuántos superan el gasto medio total? y entonces abriréis mucho los ojos y diréis, madre mía, medios, filtros y tables no, no, no, no pasará esto ¿De acuerdo? Me lo sabréis hacer. Entonces, ¿qué tendremos que hacer? ¿Qué me están preguntando primero? Gasto medio. Sé cómo calcular la media de una columna. Sé cómo calcular la media de una columna. Entonces, lo primero que haré es media. Lo podéis hacer así o lo podéis sacar del summary. Es exactamente igual. Haremos datos de gasto total. Vamos a hacerlo así y veamos qué resultado nos da la media. vale, aquí me da un valor ¿qué ocurre? que a lo mejor me sale un NA, si sale un NA que nadie se agobie ni diga lo he hecho todo mal, si sale un NA es porque tenéis valores nulos, es decir, antes hacer un elnea.meet de los datos nulos ¿vale? ¿me explico? es decir de datos, perdón es decir, si está aquí un NA la media no quiere decir que la media esté mal hecha Quiere decir que estáis teniendo en cuenta valores nulos. Quitad los valores nulos y calculadme la media. Y una vez que ya tenemos esta media calculada, copiamos. Sí, ahora te comento. Copiamos, decimos que sea mayor que la media. y que me preguntan cuál es el porcentaje de hombres. No hay problema. La variable sexo. Ya está. Esos son los hombres. Y si me piden porcentaje, el prop table de table. N apuntó mis datos, quita valores nulos de todas las columnas. Efectivamente. Si, por ejemplo, en la columna 1 tienes que en la fila 30 hay un valor nulo, pues quitará la fila 30 para todas esas columnas. Y si en la columna 3 tenías el nulo en la fila 40, pues quitará la fila 40 para todas las columnas, aunque en la columna 1 tengas dato. ¿Sí, Alejandro? Y ahora te comento, María, lo que has comentado. Y María, aparte de estadística, ¿entraría solo samar y mediana, media, mediana, covarianza y correlación? Sí, como mucho te puedo preguntar también varianza, pero no, ejemplos de diagramas de cajas y bigotes no varianza se escribe con var var de tu dato ¿vale? a mí me dicen, no sé cómo calcular la varianza var de tu dato, es más raro que entre varianza pero bueno var del dato entonces, hasta hoy hoy hemos visto, os voy a decir para que también os hagáis un poco de idea ¿vale? por forma general son no se estoy compartiendo, ¿no? vale, perdón vale, pueden ser en torno a 15-20 preguntas pero no a disalarme, ¿vale? de las 15-20 preguntas, muchas son así de cortitas de verdad, ¿vale? que las hacéis en un de hecho os diré Mira, de esas 20 preguntas en torno a 7 te diría que unas poquitas más son de este tipo luego ya aumentamos a lo que sea unas 12 o así con temas de correlaciones no correlaciones que veremos crear variables en función de los valores de otras crear columnas más tranquilos con el tema de los filtros sobre todo por favor tranquilizaros de verdad que no vamos a molestaros y que más o menos si os preparáis lo que os estoy diciendo sacaréis buena nota y el próximo día continuamos con el resto de preguntas así que tranquilizaros es lo último que os queda y quedaros sobre todo con este tema con estas cosas y practicar con esto que lo haréis súper súper bien estoy segurísima de ello ¿vale? Así que bueno, como siempre un placer, gracias por quedaros estos 8 minutitos de más, ¿de acuerdo? Pero ya el próximo día terminamos de ver todo el repaso concluimos, ¿vale? Crear columnas Dios nos proteja, hemos utilizado la frase de crear columnas en función de si es yes o no, muchísimas ocasiones María, o sea que es básicamente el mismo tipo, no crear columnas diferentes, ¿de acuerdo? Pero bueno, tranquilidad sobre todo ¿vale? Efectivamente la próxima vez veremos matriz de confusión y repasaremos el resto de cosas, ¿de acuerdo? Así que descansad mucho, ¿vale? Venid con ánimo el próximo día y por mi parte eso es todo, ¿vale? Muchísimas gracias como siempre, ¿vale? Y tranquilizos, que se irá bien. Gracias, profe.
