Primera reunión con Eduardo, nuestro tutor de master, y mi compañera Leticia. 
A continuación algunas ideas de Eduardo: 
	- Tenemos que plantear un trabajo: de lo que se trata es de que planteemos un caso de uso de una empresa, Una situación que se pueda resolver con datos, 
	Y usémoste algoritmos y visualizaciones para conclusiones y otro datos, Es importante que definamos bien qué datos vamos a usar y que sean buenos. 

	- Utilizar modelos de aplicación o algoritmos que lleven a resultado

	- La primera entrega la quiere el Domingo 15 de marzo (aunque la entrega oficial es el 18)
	- Aunque el trabajo hay que redactarlo en formato APA, para la primera entrega simplemente quiere una redacción entre 5 y 8 hojas donde expliquemos qué vamos a hacer, 
	Qué problema vamos a resolver, con qué datos, qué objetivo perseguimos y cómo vamos a enfocar el TFM. Tiene que ser "conclusivo". 


En los TFE grupales, antes del apartado de introducción, se debe incluir un apartado adicional con el título “Organización del trabajo en grupo” en el que se detallarán las distintas partes en las que se ha dividido el trabajo entre los componentes del grupo, los objetivos perseguidos en cada una de ellas y los mecanismos de coordinación empleados. Este apartado deberá ser validado por el director para poder comenzar el trabajo.
 
2.3. Introducción
La introducción presenta el trabajo al lector: por qué se ha elegido ese tema, qué interés personal se tiene en este trabajo (utilizando una fórmula académica e impersonal), cuáles son los problemas que se han encontrado y que se plantean, qué resultados se quieren conseguir con el trabajo y cómo se va a enfocar. En esta introducción se englobarán, también, los siguientes subepígrafes: justificación, planteamiento del problema y objetivos del trabajo.
Justificación del tema elegido
En este apartado se deberá presentar el problema de estudio (pregunta de investigación / hipótesis de partida) al que se quiere dar solución y justificar su importancia para la comunidad educativa y científica.
La lectura de este apartado debe dar una idea clara de las razones, motivos e intereses que han llevado a la elección de este tema. Recuerda que para poder justificar este trabajo debe haber referencias a la investigación previa sobre el tema objeto de estudio, independientemente de que luego se profundice en otros apartados.
Problema y finalidad del trabajo
Se debe plantear, de forma breve, el problema / necesidad detectada de la que se parte para proponer la intervención y la finalidad del TFE. Los objetivos se van a plantear posteriormente, pero en este apartado debe quedar claro qué te planteas con la intervención.
Es necesario que los temas escogidos tengan una vinculación directa con la neuropsicología aplicada a las aulas y, por tanto, las variables trabajadas deben estar en consonancia con la titulación (al menos dos variables). Instrucciones para la redacción y elaboración del TFE Máster Universitario en Inteligencia de Negocio 13 © Universidad Internacional de La Rioja (UNIR)
 
Objetivos del TFE
Además, en esta primera parte, deberás aportar los objetivos que dan respuesta a esa pregunta de investigación planteada. Recuerda que el objetivo general responderá de forma global a la pregunta de información, y mediante la exposición de los objetivos específicos se irán describiendo las distintas partes que compondrán tu trabajo.
Objetivo general: “Diseñar una propuesta de intervención para…”
Objetivos específicos: aquellos objetivos que nos permiten alcanzar el general como, por ejemplo, “realizar una revisión bibliográfica sobre…”
 
La extensión de este primer apartado de Introducción será de entre 3 y 5 páginas, aproximadamente.