Bienvenidos a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Hoy tenemos la suerte de contar con Ernesto. Ernesto Zavala es un profesional especializado en finanzas y en transformación digital con amplia experiencia en el tema financiero, en el tema de inteligencia de negocio y de automatización de procesos. eso y nos va a contar bueno pues todo lo que él conoce que es mucho sobre esta herramienta a la que le estamos dedicando ahora un tiempo que es Power BI y yo creo como digo bueno pues estamos preparados para aprender todo lo que podamos de él le pedí también que dejáramos un tiempecito al final para preguntas y respuestas para que le planteéis cualquier cosa que queráis, bueno básicamente para que aprovechemos que lo tenemos aquí y lanzarle esas preguntas que podáis tener y por mi parte nada, Ernesto, muchísimas gracias por estar aquí hoy con nosotros esta tarde y cuando quieras pues la clase es toda tuya. Perfecto, Javier, muchas gracias por la introducción y de verdad un placer estar aquí con todos ustedes. No me quiero extender demasiado en introducción ni nada porque ya vamos con un poquito de retraso, pero sí antes de empezar les quiero decir, tengo cierto contenido que quiero compartir. si se presenta la oportunidad de que haya más conversación inclusive dejar un poquito de contenido creo que no es problema, creo que es mucho más relevante el feedback y la conversación, así que cualquier pregunta que tengan, cualquier comentario, interrumpan, levanten la mano y yo creo que eso va a hacer que la sesión sea bastante fluida y le podemos sacar mucho más provecho, entonces ya sí sin dilatarnos mucho más, quiero comenzar y vamos a dividir un poquito la sesión, media hora o la última parte mejor dicho vamos a centrarnos en la herramienta adentrarnos, ver ejemplos prácticos y la primera parte quiero darnos un poquito un background de digamos teoría pero no es tanto una teoría de la herramienta sino una teoría de lo que ocurre en la realidad, porque además ya en comunicación con Javier sé que han estado viendo un poco de la teoría de la base de la herramienta y no es ahí donde quiero centrarme, sino en la parte laboral cuando esto, cuando queremos implementar herramientas de Business Intelligence y en específico Power BI, hay ciertas cosas que se necesitan, ciertos problemas que suelen ocurrir, ciertos aspectos que quizás no salen en los libros, pero que están ahí, en la realidad laboral y que creo que son, se les saca mucho provecho de saberlos de antemano. Entonces, hay ciertos requisitos que debemos tener en cuenta cuando vamos a implementar una estrategia de Business Intelligence, una herramienta como Power BI. La primera de ellas es la infraestructura y con infraestructura me refiero a dos cosas principalmente. Un servidor en donde se alojen los datos y un sistema que almacene y estructure los datos. El servidor puede ser un servidor físico o un servidor cloud. Hoy en día la mayoría de las empresas están tendiendo el servidor cloud, suele ser más eficiente, pero bueno, sí que hay algunas que mantienen el servidor en local. Lo que nunca puede ser es un ordenador personal o el ordenador de alguien de la empresa y desde allí se alojan los datos. Eso es lo que debemos evitar. Entonces, siempre tener muy claro un servidor y una estructura en la que ordenamos los datos, que normalmente es un SQL Server, un programa de SQL, sea el de Oracle o el de Microsoft, cualquiera de los que tenemos por allí en el mercado. Luego, otra cosa que es indispensable para que funcione cualquier herramienta de Business Intelligence es la calidad de los datos necesitamos datos y necesitamos que estos datos sean accesibles estén en un lugar único y ese lugar único tiene que ser la base de datos estructurada y alojada en el servidor que hablamos hace un momento y el dato o los datos pueden venir de diferentes fuentes, podemos traernos datos del ERP podemos traernos datos del CRM, podemos tener tener una conexión directa con el Banco Central Europeo que nos traemos el tipo de cambio. A ver, muchas pueden ser las fuentes de los datos. Lo importante es que siempre viajen, se centralicen en un solo sitio, estén accesibles y sobre todo estén organizados y sean de calidad. Luego, algo que es muy relevante cuando vamos a implementar cualquier herramienta de Business Intelligence son los profesionales o el equipo con lo que contamos para ello. Aquí ya me voy a entrar un poquito más en cuáles son esos profesionales y luego lo último sería el gobierno del dato, que es tener una lógica en la empresa en la que el dato sea lo que marca mucho de los procesos y lo que le da sentido a cómo movemos los flujos en el ERP y en los sistemas de gestión. esa lógica del dato tiene que tener seguridad tiene que tener ciertos roles para que luego el dato tenga consistencia y tenga calidad ahora, adentrándome un poquito más en el tema de los perfiles necesarios para poder implementar una herramienta de business intelligence de manera adecuada, básicamente necesitamos tres tipos de perfiles perfiles técnicos funcionales e idealmente, aunque no siempre se cuentan con ellos, perfiles mixtos en los técnicos podemos hablar de desarrolladores de Power BI hay de programadores y especialistas en SQL, en ingenieros de datos, administradores de bases de datos, en esencia personas que realmente puedan trabajar con la parte técnica sin mayor conocimiento del negocio. Por el otro lado necesitamos los perfiles funcionales, que son los que realmente nos conocen el negocio y aquí puede ser un Procowner, puede ser el responsable del área de ventas, el responsable del área operativa, el controller, un director a ver, en general, una persona que conozca lo que está pasando allí, en el negocio e idealmente unos perfiles que son como unas bisagras entre los dos mundos, que saben comunicarse entre el área de tecnología y el área del negocio, que son estos perfiles mixtos esto es un lujo tenerlo cuando contamos con ello, no siempre se cuenta con estos perfiles así que idealmente si se tiene, maravilloso y siempre muy involucrados en el proyecto sino bueno a trabajar con lo que se tiene y a tratar de ir entendiendo al otro lado, porque cuando entramos a trabajar con una herramienta de Business Intelligence, siempre ambas partes tienen que hacer un esfuerzo. La parte de tecnología tiene que hacer un esfuerzo para entender a la parte funcional o de negocio y viceversa. Luego hay un tema que es la externalización de reportes. Reportes. Esto es algo que ocurre mucho en el día a día de las empresas en la actualidad. No todas las empresas tienen la madurez tecnológica y no todas las empresas cuentan con los perfiles internos para poder implementar estas herramientas o para poder generar reportes de business intelligence. Entonces se recurre mucho a la externalización. Lo quiero tocar de manera muy breve porque no es el eje central, pero me parece importante porque en el mundo laboral esto está pasando cada vez más. Disculpa, tengo por aquí una pregunta. Lo que le apunta a esta maestría es que seamos un perfil mixto. Yo siento que esta maestría, por lo que he estado conversando con Javier, quizás está un poco más enfocado a la parte funcional, a la parte dirección, pero siempre es importante que aunque estés en el área funcional o estés en el área directiva, tengas el conocimiento de qué hay del otro lado. Y no sientas que te están hablando chino cuando te mencionan alguna de estas cosas técnicas, sino que más o menos sepas en qué área nos estamos desenvolviendo. No sé si eso por ahí responde a la pregunta. Yo por completar, efectivamente, Ernesto, yo creo que lo que Olga está diciendo sí, tiene cierto sentido porque no buscamos que ellos alcancen esa competencia de desarrolladores, de Power BI, pero sí que al entender cómo funciona la mecánica, pueden pedirle al que desarrolla o pueden decir yo quiero ver esto en mi dashboard y yo creo que entiendo que sí puede que esta maestría esté apuntando un poco a ese perfil mixto sin saber que era ese perfil mixto cuando lo ha explicado perfecto bien, entonces adentrándome un poquito ya a esta parte de externalización y de manera rápida hay momentos, hay ventajas hay desventajas para decidir vámonos con un proveedor externo, con Accenture con Deloitte para que nos desarrollen un reporte de Power BI o de cualquier herramienta de Business Intelligence, cuando conviene o qué ventajas tiene bueno, una ventaja maravillosa es que definitivamente vas a tener acceso a profesionales de tecnología y desarrolladores de Power BI de la más alta calidad y muy experimentados normalmente son resultados rápidos y tienes un coste fijo que se establece con el proveedor y eso está maravilloso. Por el otro lado, tienes ciertas desventajas, te genera alguna dependencia técnica, necesitas invertir bastante tiempo en explicar a este proveedor externo la lógica del negocio, porque si ya es difícil hablar muchas veces con la parte técnica in-house, cuando hablamos de un proveedor externo se presenta un reto un poquito mayor, porque tienes que dedicarle más tiempo. Y luego es que también tienes pérdida de control para ajustes rápidos. Allí hay, cuando estamos creando un reporte o cuando estamos trabajando con reportes, siempre se van necesitando pequeños ajustes que cada vez hay que ir adaptando y bueno, siempre vamos a necesitar esa dependencia del proveedor externo. ¿Cuándo conviene esto? si estamos hablando de empresas relativamente pequeñas o que no cuentan con un equipo de tecnología consolidado o de business intelligence cuando necesitamos un reporte o una herramienta de BI de manera puntual que va a ser algo único o algo que no va a estar ocurriendo todo el tiempo, pues allí valdría la pena contemplarlo o cuando estamos empezando queremos una estrategia grande de business intelligence pero estamos en una fase inicial bueno, quizás conviene ir de la mano con un proveedor externo o a veces también cuando es el otro extremo, un proyecto de excesiva complejidad y nuestro equipo interno no se da basto, pues también puede venir bien apoyarnos un poquito de proveedores externos Ahora quiero pasar a esta parte de fallos comunes y discúlpeme si voy un poquito rápido, así que Por favor, cualquier duda me frenan. Pero quiero comentar ahora algunas de las cosas que ocurren en el día a día. Cuando estamos empezando a desarrollar reportes o cuando empezamos con esta idea y la queremos traer a la realidad. Hay fallos que se repiten en muchas empresas y casi siempre son los mismos. El primero es usar Excel de manera inadecuada. ¿A qué me refiero con de manera inadecuada? Excel es una herramienta maravillosa y Excel funciona genial como una hoja de cálculo. Sin embargo, Excel no es una base de datos. Excel no es un servidor. Y muchas veces se tiende a tener grandes volúmenes de datos o grandes procesos dentro de un Excel. Y eso es un fallo gravísimo. Cuando luego vamos a construir un reporte de Power BI sobre un Excel, se nos van a presentar continuamente complejidades, se nos va a desarrollar una serie de limitaciones que va a impedir que escalemos el reporte, que escalemos la estrategia. Entonces, siempre cuando vamos a desarrollar un reporte de Power BI, hay que tener muy claro que el punto desde donde vamos a consumir los datos tiene que ser una base de datos en un servidor, jamás desde un Excel. Y en casos muy puntuales que vayamos a usar Excel de manera complementaria, tiene que ser un complemento. Nunca el eje central de los datos debe estar en Excel para generar reportes en Business Intelligence. Luego otro fallo súper común es la inconsistencia de los datos. Tenemos diferentes tablas con muchos datos y a veces estas tablas se refieren al mismo dato de diferentes maneras. Un ejemplo clásico es, imagínense que tenemos una tabla donde aparece el país y a veces aparece España, a veces aparece ESP, a veces aparece ES y otras, España sin la ñ porque el teclado no tenía la ñ. luego cuando vamos a trabajar con Business Intelligence esto es una limitante que va a generar que el proceso sea mucho más lento porque vamos a tener que limpiar el dato y a veces simplemente limita que se pueda tener un reporte de buena calidad entonces que los datos sean consistentes es algo fundamental por aquí creo que tenemos una pregunta No, no te preocupes, un compañero que había llegado un poquito más tarde y que preguntaba si le podía hacer a alguien un resumen puedes seguir, no te preocupes Ok, perdón Ok Otro de los fallos súper comunes que suelen ocurrir es la falta de formación del usuario final Es cierto que no necesitamos que el usuario, el consumidor del reporte tenga un expertise muy grande en Power BI, ni mucho menos que sea un desarrollador pero si hay que tener ciertos conocimientos básicos de cómo se usa la herramienta así como sabemos usar Word, Excel o cualquier herramienta del ordenador, también se necesita el conocimiento de cómo se usa Power BI muchas veces tenemos un reporte maravilloso con unas capacidades gigantes que se ve obstaculizado porque cuando se lo llevamos al usuario final, al usuario de negocio, a ese persona de ventas que es el que tiene que en última instancia usar el reporte, hay cierta resistencia al uso del reporte, por más bueno que sea, y lo que terminan haciendo es continuar con los mismos procesos de siempre, de ir al ERP o al CRM, descargar los datos, trabajarlos en Excel, y no se les saca el provecho. Y en gran medida eso ocurre porque no estamos formando al usuario final y no le estamos explicando la herramienta para que se sienta cómodo con ella o cómoda con ella. Entonces, aquí es muy importante siempre tomar en cuenta el usuario final cuando vamos a desarrollar el reporte y darle el conocimiento, enseñarle cómo se usa y aclarar todas las dudas que puedan ocurrir. Y por último, yo creo que también se suele repetir mucho y es que los objetivos a veces están un poquito difusos. Se empiezan a crear reportes porque quizás en dirección se les ocurrió la idea de que un reporte sería bueno para el área de logística, pero no le preguntamos a la persona de logística para qué lo quería o si lo iba a utilizar y no definimos muy bien cuáles eran los objetivos. Entonces, esto empieza a generar que hagamos reportes innecesarios o empieza a generar que el reporte una vez que se le entrega al usuario final, pues no lo usa porque el objetivo que tiene no está adecuado a la realidad del negocio y es algo que está bastante presente muchas veces en las empresas, así que yo recomendaría tener bastante puesto el ojo en esa parte. A ver, Alejandro, creo que tenemos por acá una pregunta. Cuando se piensa que como los datos están en el ERP, luego cada uno se los transforma. Ok, aquí Alejandro está haciendo una pregunta bastante interesante de mover los datos del ERP a un Excel y de allí consumirlos. Esto es algo que ocurre mucho y precisamente a esto son los fallos que... Sí, es una afirmación, exactamente. Básicamente habría que tirar al mar a todos esos que hacen esa locura, de pasar del ERP al Excel y coger de ahí. Sí, exactamente. Es que al final tenemos que irnos al origen del dato, conectarnos y traernos siempre los datos en tiempo real, de una manera segura, adecuada. Y lo que estamos haciendo es sacar el dato de donde debe estar, llevándolo a un punto inadecuado y conectarnos desde el punto inadecuado. Eso es lo que hay que evitar siempre. Entonces sí, Alejandro, completamente de acuerdo con tu afirmación. bien, hasta aquí hemos estado hablando un poquito de lo que es Power BI como herramienta de manera tradicional esto tiene ciertas limitaciones y hay soluciones y hay complementos para llegar allí creo que hay un par de preguntas entonces antes de iniciar este tema déjame revisar en el estado siempre en el estado siempre estamos limitados al paquete de Office un lugar de Excel que se recomiende para que no sea muy complejo para los demás profesionales Access digamos que no lo recomendaría como la solución ideal pero definitivamente es preferible un access a Excel definitivo está hecho para hacer bases si quieres te las leo yo que no tengas que estar con el cuello todo el rato por favor, es que el teléfono no me ayuda claro, es verdad que viene incluido en el paquete Office y está hecho para hacer bases de datos, pero es más apropiado, yo creo, por ejemplo, lo que está diciendo el compañero Alejandro, que lo que estáis dando en la clase SQL, un servidor MySQL es mucho mejor porque SQL ya tiene una estructuración de base de datos mucho mejor y para este tipo de programas Power BI Tableau digamos que le viene mucho mejor para leer, para entender cómo están distribuidos los datos y poder mostrarlos de una manera y Eurelia añadía un poco ahí también lo que decía Ernesto al principio y si también era origen de los datos de un Excel, igual, al mar hay que tirarlo al mar, tampoco nos vale la idea es que aunque aquí nosotros estamos trabajando con Excel, lo hacemos para probar el programa, pero en el mundo real los datos están generándose, tienen que estar centralizados, como explica Ernesto, de alguna forma, ahora mismo obviamente lo típico es la nube, para que cualquier ordenador conectado pueda ir generando esos informes de manera autónoma a partir de esa consistencia que decía Ernesto de base de datos. Sí, gracias Javier Sí, sí, definitivamente hay que siempre trabajar como primera alternativa con SQL cuando no hay de ninguna forma otra opción, bueno pues trabaja con lo que se tenga, pero desarrollar una estrategia de Business Intelligence para una empresa en algo que no sea SQL, simplemente no se debe va a generar problemas y limitaciones con total seguridad Ok, bien, ahora quiero comentarnos un poquito ciertas limitaciones que tiene Power BI de manera tradicional Por una parte, Power BI es cierto que es muy potente, súper potente Pero cuando trabajamos con modelos de datos muy complejos, y muy complejos me refiero a mucha interrelación de diferentes tablas Un caso típico es el sistema SAP, la estructura técnica que tiene por detrás es bastante complicada y bastante compleja, entonces conectarse directamente a ella a veces hace que Power BI le cueste un poquito más. Luego, cuando hablamos de una volumetría de datos muy excesiva, si estamos hablando de millones de registros, Power BI le va a costar en definitiva. No va a ser fácil para él trabajar con 150 millones de registros. Quizás se va a poner lento, quizás no va a lograr sacar las visualizaciones de la mejor manera. Entonces, hay ciertas limitaciones. luego muchas veces como veníamos hablando de las fuentes del dato que cuando no se cuenta con una estructura en SQL se tiende a que Power BI esto no es una limitación propiamente pero es una característica que lo hace un poquito engañoso porque es muy flexible Power BI y te permite conectarte a donde tú quieras ya sea un Excel directamente hasta una página de internet te puede permitir conectarte y empieza un desorden en los datos. Y eso Power BI no tiene una capa en que te permita ordenarlo con una estructura sólida. Y ahí sí que se presenta una limitación. Y eso en última instancia te lleva a una falta de escalabilidad. A ver, por aquí Alejandro nos dice que no entendió lo último. Déjame terminar de concretar la idea y ya lo vamos a entender mucho mejor. Porque es verdad que suena un poquito difuso, pero con el complemento que voy a llegar se va a entender mejor. Entonces, la última instancia de todo esto es que se genera una falta de escalabilidad. Cuando queremos trabajar con volumetrías de datos muy grandes o con diferentes fuentes de datos, empieza una complejidad que a Power BI, por su propia cuenta, le cuesta. Y esto Microsoft lo está solventando con un entorno nuevo llamado Fabric. Fabric es una no es una herramienta, es un entorno que tiene muchas herramientas donde nos permite centralizar los datos, donde nos permite trabajar de manera automática y limpiar los datos y establecerlos todos en una infraestructura de SQL propia de Microsoft que va a estar completamente integrada con Power BI Alejandro que nos está diciendo algo por acá Sí, dice que con Fabric sustituye al típico servidor SQL más o menos, pero es muy caro. Exactamente. Sí, tienes toda la razón Alejandro. Definitivamente Fabric no es una solución económica, pero es una solución potente. Al final Power BI en empresas pequeñas, medianas es más que suficiente, porque en una empresa pequeña o mediana no vamos a estar hablando de este nivel de complejidad. Multinacionales, empresas grandes, sí que se empiezan a ver con estas limitaciones. Y entonces allí empezamos a pensar que necesitamos otro tipo de herramientas, por ejemplo está Spark para trabajar con Big Data y eso después lanzar una SQL. Bueno, son diferentes estrategias que Microsoft te dice, si tienes tanta complejidad yo te ofrezco este entorno. Y aquí puedes integrar todas tus diferentes fuentes, las puedes consolidar, las puedes ordenar y ya luego te conectas directamente a Excel. Entonces, no es para todas las empresas, pero cuando hablamos de transnacionales, empresas grandes, es una herramienta que vale la pena tener en consideración. Claro, pensaba que estamos hablando de entornos grandes, complejos, donde la generación de datos se produce en varios puntos a la vez, hay que unificarlo todo, es decir, no es algo sencillo, relativamente, como en una pequeña o una mediana empresa, entonces Microsoft para escalar este tipo de cuestiones y empezar a utilizar toda la potencia de inteligencia artificial en sus servidores Azure, etc., pues está creando este tipo de soluciones. Exactamente. Bien, eso un poquito en la parte técnica. Ahora, en la parte operativa hay otro tema que le falta a Power BI, que es la ruptura entre el análisis y la acción. Esta ruptura se da en que tú entras a Power BI y analizas de manera maravillosa y tienes todos los KPI y tienes toda la información integrada, visual, bonita, genial. Pero luego quieres hacer algo y hasta allí te funcionó Power BI. Tienes que salir de Power BI y probablemente ir a tu RP y lanzar el pedido de compra. O ir a tu Outlook y enviarle un correo al cliente porque tiene una factura vencida. Una vez que lo detectaste en el reporte de Power BI. A ver, allí te sirve el reporte, pero hay un paso en el que él no llega. Entonces, aquí Microsoft está proponiendo unas alternativas bastante interesantes que están enmarcadas dentro del entorno de Power Platforms. Y esto de Power Platforms es un entorno dentro del que se enmarca Power BI, pero que se complementa con Power Automate y Power Apps. Y hoy en día también con la integración con Copilot que está funcionando de maravilla. ¿Qué es cada una de estas? Voy a ir bastante rápido porque ya quiero que pasemos a ver los ejemplos reales de la herramienta. Power Automate es una herramienta que nos permite desencadenar flujos de acción. Por ejemplo, si tenemos un reporte en Power BI que está analizando el periodo de impago de los clientes o las facturas impagadas y cuando ya se vencen los 30 días estándar, esto nos puede dar la alternativa de que con darle un botón dentro del reporte se genera automáticamente e-mails, unos correos a todas las personas de contacto que tengamos. en cada una de las empresas que nos deben una factura y que le llega un correo ordenado diciéndole tienes esta factura vencida, por favor, recordatorio de pago, lo que sea. Y esto es algo que se puede hacer todo dentro de Power BI porque estaría integrado con Power Automate. Entonces es una herramienta muy interesante para quitarnos tareas manuales. Por otra parte tenemos Power Apps que es bastante amplio y permite crear aplicaciones. aplicaciones que también desencadenen acciones, por ejemplo Power BI no permite escribir en una base de datos, solamente consumir el resultado, pero si tenemos una Power App integrada que sí que tenga los permisos para devolverse a la base de datos y hacer algún cambio, imagínense que estamos viendo un reporte con los pedidos de compra y viendo el reporte con los pedidos de compra nos damos cuenta que hay alguno de ellos que debería estar ya cerrado y no está en lugar de irnos al ERP podemos aplicar un botón en Power BI para que al hacer clic a ese botón, a través de una Power App viaje a la base de datos del ERP, actualice el campo, lo sobreescriba y lo marque como que ya el pedido está cerrado. Ese tipo de cosas. Estoy dando ejemplos muy puntuales para que solamente nos hagamos una idea de hasta dónde podemos llegar con estas herramientas. Nos da por aquí la opinión Alejandro, que creo que ha funcionado ya un poco con estos programas, que Make o N8N, no lo conozco, es mucho mejor. Dice que la de Power Automate es un poco terrible, que aunque es cómoda porque está integrada, la usabilidad es complicada. Bueno, ya sabéis que muchas veces integran esta herramienta y hasta que no pasa un cierto tiempo, pues no está plenamente operativa y funcional. Efectivamente, Microsoft casi siempre juega con la ventaja de integrar todas estas herramientas dentro de su propio ecosistema y es probable que efectivamente esos programas de los que está hablando Alejandro, para automatizar este tipo de cuestiones, vaya muy bien. Pero quedémonos también con que por aquí es por donde va a ir la tendencia y por aquí es por donde van a ir los tiros en este tipo de programas que ya no solo vamos a visualizar información para tomar decisiones, sino que algunas decisiones ya las va a tomar el propio informe, que es por donde vamos. Exactamente. En definitiva, para cada una de las cosas que estoy mencionando hay millones de herramientas fuera del ecosistema de Microsoft. hago mención a estas porque normalmente ya están incluidas dentro de los paquetes que compramos no tenemos que irnos a un costo extra y normalmente si la solución no es demasiado compleja pues nos va a valer es completamente cierto tal como lo dice Alejandro que hay soluciones que son mucho más potentes entonces siempre dependerá de la necesidad de la empresa por último quiero mencionar rápidamente Copilot lo que está ocurriendo aquí es maravilloso la velocidad con la que lo están desarrollando es increíble y es que Copilot hoy en día es capaz de leer el reporte que tengamos en Power BI y darnos resúmenes de lo que está ocurriendo, mandarnos un email con cambios que hayan pasado es capaz de respondernos preguntas muy específicas, le puedes preguntar ¿cuál fue la desviación más importante de costos en el país Francia en el centro de coste el que sea, hazme un análisis y dime cuál fue la desviación más importante. Y nos va a hacer un análisis completo. De verdad que está muy potente. Les recomiendo utilizarlo si tienen esta herramienta contratada dentro de sus empresas e irnos habituando a ella. Porque cada vez el enfoque que se le está dando es más y más. Y dentro de un plazo corto de tiempo, vamos a ver cómo esta herramienta va a ser capaz de hacer cosas que seguramente nos van a impresionar. Entonces, yo recomiendo ir habituándonos a ella dentro del entorno de Power BI. Ok bien, nos quedan todavía unos minutos para que hagamos un repaso quiero mostrarles varios ejemplos y quiero mostrarles el entorno de Power BI en la web y Power BI desktop, entonces va a ser bastante por encima porque no tenemos mucho tiempo pero por lo menos para que nos hagamos una idea, ustedes tienen ya este esta presentación que creo que ya Javier la habrá compartido en el aula virtual y la presentación la tenéis en la parte de documentación y además os la he pasado por aquí por el chat, o sea que la tenía Ernesto lo está diciendo porque esta última página esto que veis aquí son enlaces clicables entonces los ejemplos que va a mostrar podéis también entrar en ello en el navegador y en fin navegar un poco por ello, explorarlo Perfecto, gracias Javier, justamente eso digo, que con hacerle clic los va a llevar al enlace. Estos son algunos ejemplos que no son desarrollados por mí, pero yo creo que estaban bastante bien y luego sí les voy a mostrar uno que creé yo justamente para esta clase. Esto es del área financiera. Entiendo que habrá personas de diferentes áreas con diferentes enfoques, así que voy a ir moviéndome por distintas partes. Aquí, por ejemplo, podemos ver los ingresos, el margen bruto de la empresa, el porcentaje del margen podemos ver cómo se va desenvolviendo mes a mes los diferentes indicadores financieros y vemos cómo es capaz de mezclar barras con gráficos de línea y sobre todo hacerlo interactivo, que lo que vayamos haciendo clic en alguna parte nos reaccione en otra, inclusive podemos hacer mezclas de varias, de ir seleccionando en varios en varios objetos visuales y eso es bastante potente quizás en este reporte no vemos muchas tablas ya luego me voy a ir a otro donde se va a ver mejor esa parte, pero la combinación de objetos visuales que nos ofrece Power BI de clicar en uno y en otro y en otro y al final en el último ver el resultado es bastante potente a ver quién nos pregunta Alejandro por acá alguna página de inspiración sí sí hay Alejandro, hay una página muy buena donde puedes sacar unas ideas maravillosas, en este momento no la tengo en la cabeza pero al terminar la sesión la busco y la comparto con Javier para que se las haga llegar Yo tengo alguna, voy a compartir una gallery que tiene la propia Power BI tiene una galería por ahí de Data History de hecho está a lo Jaya en Fabric o la paso por ahí, si no es la misma luego me da la otra, Ernesto Ok, perfecto, genial Bien, aquí tenemos otro reporte que tiene una apariencia bastante diferente, una apariencia mucho más limpia, la otra es algo que tienden las personas de finanzas y no le entiende más nadie, aquí yo creo que se ve bastante, que tiene mucho impacto visual y quizás son objetos visuales y colores diseñados para que lo pueda entender cualquier persona y me gusta mostrar estos dos ejemplos porque el primer ejemplo es un ejemplo como bastante técnico, quizás no está diseñado para todo el mundo y esto más bien es algo que rápidamente ves el mapa de España, los colores te están diciendo algo, más, menos te está diciendo si son más clientes, menos clientes te está dando mucha información luego me paro sobre uno y rápidamente me va a dar información de qué es lo que está ocurriendo en esa provincia en específico, que son cosas que son bastante agradables visualmente. Y quise mostrar primero el anterior y luego este para que se vea ese contraste de cómo la persona que diseña el reporte puede hacer que el reporte sea muy agradable visualmente o quizás un poquito más retador visualmente y nada más entendible a los ojos de un perfil más técnico. esto es un reporte de ventas el que estamos viendo en este momento y también es reactivo como lo que estábamos viendo anteriormente aquí fíjense, selecciono este área porque está como un clúster y me reaccionan todas las demás partes del reporte al igual pasa si selecciono si mantengo el control presionado y luego selecciono otro objeto visual voy a hacer una doble selección y voy a estar refiriéndome a esta fecha y a esta región y luego todas las demás partes del reporte van a ir reaccionando voy a mostrarles otro disculpenme que vaya rápido y no me adentre mucho en cada uno de ellos tenemos los enlaces, podemos explorarlos por ejemplo este que estaba mostrando ahora mismo estaba muy chulo porque además los iconos que hay arriba es lo que tú decías un poco por perfiles es decir, si estaba más interesada la parte geográfica o si estaba más interesada la parte de los agentes o de los clientes o de los productos es decir, permite segmentar muy bien a partir de una misma base de datos ir jugando con esos botones para que ese dashboard se transforme o cuente una historia como estamos diciendo siempre aquí, cuente una historia diferente en función de la temática que estás eligiendo a mí este me gustó especialmente este que me pasó sí, este anterior la verdad es uno de mis favoritos me parece que es una maravilla como está diseñado entonces los invito de verdad que le pongan un ojo a todos los que están ahí porque todos tienen sus cosas bien interesantes luego fíjense este que tenemos acá es enfocado en el área de redes sociales muy común este tipo de reportes en marketing y aquí también tenemos o quizás creo que entré al otro, perdónenme. Ok. Aquí también tenemos estas pestañas arriba donde nos va cambiando, podemos ir viajando como si estuviéramos en una página web. Y nos va a ir mostrando, como decía Javier hace un momento, con la misma información central, con los mismos datos que tenemos allí en nuestra base de datos, podemos ir representando la información diferente e ir llegando a niveles de granularidad más bajos o más altos, dependiendo de quién lo esté viendo. Normalmente, área de dirección siempre lo va a ver muy high level, lo va a ver muy por encima, pero luego cuando entramos en perfiles más operativos, quizás no voy al overview, voy a las campañas en específico y quiero ver cómo me ha ido en esta campaña, cuáles han sido el porcentaje de conversión de los clics y en relación a eso voy a tomar acciones, voy a invertir más en esta campaña y quizás quitaré esta que no le ha ido tan bien. Al final esa es mi idea de todo esto, no es hacer colores bonitos, es que esos colores bonitos nos cuenten una historia y nos permitan tomar decisiones en relación a lo que realmente queremos, que es que la empresa vaya mejor y que la empresa logre mejores resultados. Genial. Olga pregunta por aquí si primero debemos definir los KPIs desde una necesidad estratégica del negocio y luego construir el dashboard o el alcance está centrado en visualizar indicadores ya definidos por el usuario. Yo tengo mi opinión y es lo que hablamos en clase, pero cuéntanos, Ernesto. bueno, desde mi perspectiva siempre recomendaría ver cuál es la necesidad de la empresa ver cuál es la necesidad del reporte normalmente mi recomendación sería siempre que esté atada a unos KPIs que cuando estamos hablando de para qué hacemos un reporte hay que estructurar cómo vamos a medir esto de lo que nos estamos entrando y cómo vamos a medirlo son los KPIs entonces sí, en definitiva yo recomendaría siempre tener unos KPIs en los que nos vamos a centrar y podemos agregar datos complementarios, podemos agregar luego tanta información que queramos, pero el eje central de un reporte, o por lo menos de una página de un reporte, debe ser algunos KPIs que nos permitan entender qué está ocurriendo y cuál es la historia que queremos contar detrás de esa realidad. A lo largo de esta semana, Ernesto, yo les contaba siempre que hay que empezar con un plan. Es decir, toda la parte de preparación que conlleva todo esto, implica que nosotros diseñemos, que tengamos muy claro, que nos hagamos las preguntas correctas, estratégicas y que a partir de ahí vayamos diseñando. Es decir, llegar a hacer el dashboard en Power BI es el último paso al final. Es cuando ya hemos diseñado todo lo demás, cuando tenemos muy claro qué queremos mostrar, qué preguntas queremos responder y qué historia queremos contar. Porque además en esta herramienta es muy fácil perderse. Tiene tantas opciones que como pretendamos diseñarlo dentro de este programa, nos podemos perder, es decir, de tantas y tantas opciones y nos pasa mucho, ¿no? Como empiezan a probar. Por eso siempre hay que tener como el plan ya prefijado de antemano. Totalmente, así es, Javier. Y luego hay un tema de el scope, el alcance del reporte o, sí, del reporte, porque estos son reportes los que estamos viendo y a quién lo estamos dirigiendo. Yo creo que es muy importante tener esto en cuenta cuando vamos a desarrollar cualquier cosa. A veces estamos hablando de un dashboard y a veces intercambiamos nombres como si fueran lo mismo y no necesariamente. Un dashboard o un cuadro de mando es ese punto desde el que tú llegas a ver cómo se están moviendo los KPIs para ver cómo se están desarrollando y qué acciones tengo que tomar. Que desde un punto central tú veas más o menos todo lo que está ocurriendo o bien en la empresa o en un área de la empresa. pero luego hay reportes específicos que pueden estar mucho más especializados y que no son un cuadro de mando y que quizás son más listados con puntos claves y que son más operativos entonces, ¿para quién lo va a usar? ¿lo va a usar un perfil quizás un poquito más directivo de management que necesita algo más high level o necesitamos bajar de nivel y mostrar datos muy granulares para que la persona tome acciones eso siempre también es importante tenerlo en cuenta Javier, disculpe, no sé si me pudieras ayudar con las preguntas, que veo que hay varias. Sí, sí, no, había una compañera que decía que tiene una consulta y le estaba yo diciendo lanzala aquí, yo se la leo, o abrir micro y plantearla vosotros también, sin problema. Sí, sí, cuando haya algo yo te lo digo, no te preocupes, Néstor. Perfecto. Vale, les quiero mostrar por acá esto es un reporte de ejemplo que les hice para que podamos ver cómo se ve la herramienta más o menos desde adentro. Ya la estábamos viendo de cara al usuario final y aquí tenemos la herramienta del desktop. Esta parte que tenemos es la última, donde ya está el resultado, pero es que luego hay varias capas. Esta es una de las primeras capas, que es donde hacemos el modelado del dato, que seguramente ya les han hablado un poquito de esto, y es donde vamos a ver con cuáles tablas contamos, que nos trajimos desde la base de datos y cómo se relacionan estas tablas. Normalmente hay dos tipos de tablas, las tablas de hechos y las tablas de dimensiones. Las tablas de dimensiones son las que alimentan las características. Por ejemplo, si tenemos un maestro de clientes, es una tabla de dimensiones en donde vamos a tener toda la información referente a cada cliente. Y una tabla de hechos puede ser la tabla de ventas en la que va a estar todas las ventas que hayan transcurrido. y no necesito repetir el nombre del cliente 20 veces. Con el ID del cliente, su número identificativo, que se conecta a la otra tabla, allí entonces vamos a poder heredar todas las dimensiones que tengamos en la tabla exterior. Este paso es uno de los más importantes, el modelado del dato. Si el modelado del dato no está hecho de manera adecuada, cuando vayamos a visualizar los datos, van a haber muchos problemas. Cuando estamos trabajando con datos de mucho volumen y queramos visualizar los datos, va a ir muy lento si no lo hicimos de manera correcta. Entonces, aquí es uno de los puntos donde hay que ponerle más cabeza y pensar con lógica realmente cuál es el flujo en el que se tienen que mover los datos para que cuando lleguemos a la capa final, a la parte de los colores y los gráficos bonitos, pueda realmente tener el impacto que queremos y la respuesta técnica que estamos buscando. Y es que sea fluido y que al darle clic a algo uno pase cinco minutos esperando a que reaccione. Bien, luego la siguiente capa que nos ofrece Power BI es una parte donde podemos visualizar cada una de las tablas como si estuviéramos en un Excel, bastante sencillo. Y esto tiene unas funciones que están enmarcadas en el lenguaje DAX y que son bastante potentes, porque sin necesidad de que hayamos trabajado el dato en SQL, en la base de datos previamente, podemos hacer soluciones ad hoc, soluciones específicas para el reporte y lo podemos hacer tanto en esta capa como en el área de medidas que ya voy a mencionarlo también un poquito. Y es que yo aquí puedo traerme los datos tal como están, pero yo también puedo crear una nueva columna Y al crear una nueva columna, yo puedo escribir una fórmula con un lenguaje de programación que se llama DAX y puedo pedirle lo que yo quiera. Desde cosas muy sencillas, como que le puedo pedir la cantidad sumado a dos. A ver... Creo que tenía un símbolo al principio, ¿no? Dos iguales o algo así, me parece. Exacto, le puse dos iguales. Al final esto es programación básica, es low-code, pero es programación. Así que ese tipo de lógica de... Es como una fórmula de Excel. Sí, se parece mucho a las fórmulas de Excel, no exactamente, pero se parece. Añade por aquí, Alejandro, que la rapidez también a la hora de cargar datos es diferente si estás leyendo desde un Excel o un SharePoint o un OneDrive a cuando estás lanzando query a un servidor SQL, donde la rapidez ya es mucho mayor. Es por lo que hemos dicho, porque el propio lenguaje SQL es un lenguaje precisamente hecho para datos. Pregunta Olga también por aquí si dominar un lenguaje como DAX te posiciona como desarrollador de Power BI. Spoiler, ya lo ha dicho Alejandro. Sí, claro. Es decir, es un nivel de profundización mucho mayor. Lo que nosotros hemos visto en clase, lo que está enseñando aquí Ernesto, es un uso muy sencillo de DAX, simple para entender qué se puede hacer, pero imaginar escalar esto, en fin, poder hacer cosas mucho más profundas con fórmulas complejas. En fin, es como cuando utilizas Excel y descubres el buscar V. Te abre una ventana, te abre un nuevo mundo de posibilidades. Pues un poco esto, conforme vas aprendiendo más DAX, puedes hacer cosas más complejas. Sí, sí. Complementando un poquito lo que dices, Javier, y respondiendo a la pregunta de Aprender DAX, Aprender DAX es una base fundamental para ser desarrollador de Power BI. Y complementaría un poco diciendo que además de DAX conviene aprender M, que es el lenguaje de Power Query, que es la capa previa que lamentablemente no nos da mucho tiempo de meternos allí, que es la parte de limpieza y transformación del dato de ETL, que se hace entre la base de datos y Power BI Desktop. hay un flujo intermedio que se hace en M, que es el lenguaje de Power Query que también se usa en Excel. Trabajar con ese lenguaje y trabajar con DAX son fundamentales para poder desarrollar en Power BI. Y si nos ponemos un poquito más allá, trabajar directamente con SQL, ser capaz de ir al SQL y escribir nuestras propias queries en SQL, bueno, eso ya nos va a complementar bastante el abanico de herramientas que necesitamos para desarrollar en Power BI. ese tipo de capacidades técnicas ya nos va acercando mucho más en esa hibridez de perfiles nos va acercando mucho más al perfil técnico pero desde el punto de vista directivo pues obviamente también sabes hasta dónde puedes llegar y qué puedes pedir nos pide por aquí Ana si podemos sacar una columna para visualizar porcentaje no sé si puede hacer ahí una rápida y dice Alejandro también, lo de DAX es importante aunque para arrancar no hace falta efectivamente y Edwin nos pidió un documento donde se puedan ver diferentes fórmulas de Max, yo voy a pasar, a mi me encantan las cheat sheet, sabéis lo que son las hojas de truco y de atajo, os paso una de Datacamp precisamente del lenguaje DAX para que la tengáis ahí, creo que podéis descargar el PDF pero ahí viene todo el listado y Alejandro también ha pasado no sé si es la documentación de DAX en una plataforma, en fin hay recursos enormes en internet si queréis profundizar en esto hay cursos específicos solo de DAX o solo de M, de SQL, hay también mogollón, o sea que aquí ya depende de hasta dónde vosotros queráis llegar Hay infinidad de recursos y la misma página de Microsoft cuenta con toda la explicación de todo esto Hay tutoriales también, sí, sí correcto. Millones, millones Aquí acabo de hacer una nos pidieron una columna de porcentaje, aquí hago el beneficio de venta dividido sobre el total para que me dé el porcentaje y Y fíjense que inicialmente me lo da así en este formato que no nos gusta mucho. Entonces, para adaptarlo aquí, a ver, tengo la capacidad de cambiar el formato. Lo doy clic y me lo va a llevar a porcentaje de formato. Esta es otra cosa que hay mucho en Power BI. Es muy moldeable con respecto a los formatos. Inclusive, si estamos trabajando en empresas multinacionales, a veces tú lo estás viendo en tu idioma, pero tú quieres que el que lea el reporte lo lea en su idioma. Yo por lo menos trabajo mucho con alemanes y yo quiero que lo que ellos vean esté en alemán, pero yo no entiendo alemán, entonces lo mío está en inglés o en español. Y son formatos que nos permite moldear Power BI, son muy interesantes. Entonces, cosas que sepamos que existen nada más. Todo eso es a través de Daxon. Se va poniendo cada vez un poquito más complejo, pero las posibilidades están allí para que sepan que si quieren profundizar ahí hay un mundo bastante grande. Bien, luego ya cuando entramos en el área de visualización, hay ciertos objetos visuales estándar con los que ya cuenta Power BI que podemos ir configurando. Entonces aquí vamos a interactuar con los datos que ya hemos estado construyendo previamente y los vamos mezclando, podemos jugar con el tamaño en el que vemos cosas. Profe, una pregunta, ¿cómo hiciste para sacar en ese diagrama de barras en la parte inferior, en esa rotación de inventario, cómo hiciste para sacar esa barrita chiquitica? Eso, si no me equivoco, lo tenemos aquí en leyenda. Ah, ya, ya. Se desactiva. Uy, súper, gracias De nada, igual que los colores se pueden configurar también esto no es estándar, de manera básica, él viene simplemente con un set de colores uniformes pero puedes jugar con puedes jugar con máximos y mínimos y esto lo determinas tú, yo quiero que uno sea el menor y quiero que ese menor sea rojo y el otro cuatro y que sea verde y todo lo que esté en el medio vaya degradando eso es saber es muy flexible y esto es lo que les comentaba de cómo puedes jugar, por lo menos yo aquí selecciono en Barcelona y además selecciono la marca Nike todo lo demás va a ir reaccionando y voy a ver específicamente la subselección que haya hecho, y esto es muy potente porque podemos hacer tantas selecciones como necesitemos e ir haciendo como un real down, bajando de nivel eso también pasa mucho en este tipo de tablas por ejemplo acá que la vemos comprimida y ya podemos hacer bajar de nivel o subir de nivel esto es una versión muy sencilla, esto puede llegar a mucho más otra cosa muy interesante que creo que vale la pena echarle un ojo son los tooltips, los tooltips es esto que igual lo vimos en otro de los reportes que al pasar el mouse sobre algún valor nos da un desglose, aquí tengo nueve zapatos deportivos en la venta media al mes, ok, al posicionarme allí voy a ver cómo se desglosan los zapatos uno a uno, cuáles son los que me aportan esa sumatoria de nueve al mes. Entonces todo esto es bastante configurable y esto es nada más una idea muy generalista de hasta dónde pudiéramos más o menos llegar, porque realmente las capacidades son inclusive mucho más allá. ¿Cómo se ponen esas referencias que recién marcaste ahí cuando marcabas arriba, por ejemplo, del 12? ¿Cómo se configura eso? Mira, si yo selecciono mi objeto visual sobre el que quiero trabajar esto, en esta parte donde puedo configurarlo, una de las opciones que voy a tener son los tooltips. a ver ah, disculpeme, es que tema de idioma se llama Tooltip en español información de herramientas en lo que lo activas, él te permite seleccionar una página del informe Entonces tú seleccionas la página del informe a la que te quieres hacer referencia y él va a respetar los filtros y la preselección que haya en donde te estés posicionando y va a viajar a esa otra página del informe y te va a mostrar. déjenme, te lo muestro rápidamente la página esta que tenéis justo aquí que está con el icono de y no se ve, es decir, es un truco muy típico, que la hoja está ahí pero cuando tú lo publicas, no está en ningún sitio, es decir, lo que está haciendo referencia es una gráfica que está en otra hoja, te está mostrando esa otra gráfica exacto de hecho aquí si ven, está todo pero cuando yo hago referencia a ella desde aquí, él no me muestra todo, solamente me muestra lo que corresponde a esta selección de las camisetas en el municipio de Barcelona. Entonces es una mezcla allí que ayuda bastante porque siempre va a respetar los filtros que hayan detrás. Perfecto, gracias. Bien. Por aquí, Alejandro, hay un tema que no domino y que no sé cómo de potente es, que es lo de los informes paginados, me quiere sonar. No sé si esto es relevante o se conoce, los informes paginados. A ver, esto es una herramienta que nos da el entorno de Power BI creo que tendríamos que dedicarle un poquito más de tiempo para explicarlo bien la idea es hacer porque los reportes nos permiten viajar de esta manera y usar filtros como lo hemos estado viendo en una forma un poquito como horizontal diseñado para que lo veas desde una página web o también tiene un diseño móvil el informe paginado está más relacionado a una versión como tabular de algo que se puede imprimir, tiene un formato más específico y en otro tipo de funcionalidades, yo normalmente recomiendo usar reporte si bien hay algunos use cases específicos en los que puede convenir el informe paginado por la estructura definida que tiene de todas maneras disculpeme Leandro, pero es que ahora no tenemos tampoco mucho tiempo para entrar. De todas formas, intentaré mostrárselo a ellos la semana que viene con algún ejemplo para que lo tengan más claro. No es lo mismo, pero es como Flourish, que tiene la story, o en Tableau, cuando veamos en Tableau, veréis que en Tableau podemos hacer visualizaciones sueltas, dashboard o historia. Que es una forma un poco de dirigir la historia que estamos contando de una manera un poco más secuencial. En lugar de dar el dashboard y que la gente lo explore, aunque nosotros estemos contando una historia y cada uno cree la suya propia, estás como haciendo una presentación digámoslo así muy en bruto de las visualizaciones y las cosas que tú quieres ir mostrando de esa manera secuencial, pero yo me buscaré algún ejemplo para mostrarlo la semana que viene Bien, y aquí para hacer un poquito un puente a lo que comentaba Alejandro estamos allí me vine al entorno de Power BI en la nube inclusive este entorno está un poquito limitado, no tiene todas las características a uno que tenga las cosas premium, así que no se extrañen si luego ven muchas más cosas. Aquí que podemos ver, tenemos nuestro área de trabajo o los áreas de trabajo que normalmente a nivel corporativo hay diferentes áreas de trabajo con los que podemos compartir, jugar con los niveles de seguridad y aquí está nuestro reporte, por lo menos este que estábamos viendo en este momento lo tenemos aquí ya publicado y algo muy importante que podemos hacer desde la parte web es programar la actualización de los datos. Fíjense que por una parte está el reporte y otra parte está el modelo de datos. Este es el motor y esta es la carrocería. El modelo de datos es lo que hay que programar. Fíjense que aquí la última actualización fue en este momento, pero yo pudiera programar una actualización. ¿Cuándo lo pudiera programar? si tuviera una conexión a un SQL detrás, que esto como es algo de prueba, pues no, pero en un entorno empresarial sí, y puedes hacer que se actualice todos los días, una vez al mes, una vez a la semana. Entonces esto es muy útil porque no queremos generar una dependencia de que tenemos que estar recargando el reporte manualmente, sino que yo quiero que todas las noches se actualice a las 3 de la mañana para que yo el día siguiente cuando llegue vea los datos pues ya con una actualización mucho más cercana. Inclusive hay otra funcionalidad de Power BI que es Direct Query y es un modo de conexión a SQL únicamente. Así que no permite nada de las otras cosas como SharePoint o Excel en el que podemos establecer una conexión en vivo. Y esto tiene cosas positivas y negativas. La conexión en vivo nos permite que el dato lo estás viendo en tiempo real. Funciona mucho, por ejemplo, con IoT, en mi caso en particular trabajé con una fábrica en la que desarrollamos un dashboard donde controlábamos las máquinas en tiempo real. Las máquinas lanzaban los datos en tiempo real de cuál era su estado de producción, lo que estaban haciendo, y teníamos un reporte que consumía en tiempo real y veías en el segundo lo que te estaba diciendo la máquina. Funciona muy bien, pero tiene limitaciones. ¿Cuáles? Principalmente que no puedes usar DAX. Entonces, la complejidad del reporte tiene que ser mucho menor, tiene que ser reportes mucho más sencillitos donde puedas ver información pero no demasiado cálculo entonces esas son cosas que son importantes tener en cuenta el modo regular es import query que es donde descargamos los datos y aquí podemos programar la actualización y por otro lado tenemos el direct query donde podemos jugar con esa información en tiempo real a la base de datos otra cosa que me gustaría mostrarles para ir cerrando y luego estamos extendidos de tiempo pero si hay algún momento para algunas preguntas extra son los elementos que están potencialmente aquí. Fíjense, aquí está el informe paginado al que hacía referencia Alejandro, pero hay muchos más. De hecho, esto que estamos viendo es una versión muy simplificada porque cuando tenemos una licencia premium de Power BI, la cantidad de objetos que tenemos es mucho mayor y cuando tenemos Fabric contratado es aún más los elementos con los que podemos jugar. Entonces, esto ya no es una herramienta, esto es un entorno y hay personas que se especializan únicamente en cada una de estas herramientas. Así que simplemente una invitación a que sepan que todo esto existe y que si quieren ir más allá, pues hay un mundo por descubrir que cada vez va creciendo y que además se le va integrando todos los días el área de Copilot y la inteligencia artificial que está agarrando un auge increíble dentro de Microsoft y las funcionalidades que nos está dando se están haciendo cada vez más presentes en todas estas herramientas que tenemos. Alejandro está ahí planteando una bueno, no sé si una pregunta o una reflexión que dice que le costó entenderlo de que un modelo sirve para varios reportes, para varios informes y eso sí es interesante, es decir, que no hay que hacer un modelo para cada reporte, claro, es decir, una vez que nosotros tenemos conectados los datos, le hemos dicho a Power BI cuál es la estructura pues a partir de ahí yo construyo un dashboard para la gente de recursos humanos otro para la gente de ventas, otro para los CEOs, es decir, el motor, como bien decía Ernesto, es el mismo pero ahora yo vendo el coche con distintas carrocerías no yo lo adapto a cada público diferente dice que lo de la actualización automática siempre lo pide a ingeniería porque nunca le sale y que lo de un tiempo real entiende que tu base de datos de sql también tiene que ir en tiempo real no solamente si quieres que este tiempo real todo tiene que estar en esa misma dirección claro le quiero mostrar rápido alejandro vale cuando en rato se está preguntando por aquí Y Mónica, Mercedes, si la certificación PL300 tiene el alcance para dominar estas actualizaciones de Power BI. La PL300, no sé si es más la de base de datos, pero ya me confundo, la de Azure. Mientras tanto, le quiero mostrar rápido, Alejandro, esta parte. Y creo que está muy interesante lo de que un modelo de datos puede servir para varios reportes. Si tuviéramos un reporte nuevo en blanco y entramos aquí en obtener datos, podemos conectarnos a un modelo semántico que ya esté publicado. Y en este caso, fíjense cómo él me da la alternativa de conectarme a los que ya yo tengo publicados. Y al hacer la conexión, yo puedo generar varios reportes y luego publicarlos y siempre van a estar apuntando hacia el mismo modelo de datos. Entonces, puedes tener un modelo de datos que sea para ventas desde la perspectiva de dirección y puede, perdón, un modelo de datos, un reporte que sea para ventas apuntado a dirección, que consuma los datos de ventas y puedes tener uno que sea para los vendedores, que tenga un enfoque completamente diferente. Pero ambos se alimentan del mismo modelo de datos y eso es un concepto bastante interesante. Claro. Pregunta por aquí, Ana, si Power BI se puede conectar a otro sistema de datos, por ejemplo, la base de datos de recaudo de los impuestos en el sistema SAP. Bueno, eso va a depender también del acceso que tú tengas a esa base de datos. Es verdad que estos programas manejan infinidad de formatos diferentes y de conexiones diferentes a bases de datos online, pero aquí también depende de si tú tienes acceso o en una base pública, etcétera. Sí, eso depende mucho, pero el programa en sí es bastante amplio. De hecho, SAP for HANA está completamente integrado y pensado a la conexión. De todas maneras, les digo, yo en mi empresa actual trabajamos con SAP y no se hacen las conexiones directas. Lo que se busca siempre es un data paddle, que es un lugar intermedio en el que te traes la información, la organizas, la preparas y de allí te conectas. Y ese data pad es en SQL. ¿Por qué? Es porque, sobre todo, SAP, el nivel de complejidad que tiene en su estructura de datos es muy alta y no es conveniente conectarse directamente. Pregunta por aquí si, Paulina, que si funciona siempre... Bueno, Alejandro dice que es que SAP roba directamente. Ahora comenta si quiere. Que dice, Paulina, que funciona siempre que el modelo ya está publicado. Creo que se refiere a que si una vez que publica el modelo ya es cuestión de ir haciendo esos dashboards, ¿no, Paulina? Creo que no entendí muy bien la pregunta. Ah, perdón. Me refería a si para poder trabajar con varios dashboards con un mismo modelo ya tiene que estar publicado, o sea, no como en preparar. Claro, entiendo que tiene que estar publicado para toda la organización, es decir, la organización tiene que tener acceso a ese modelo para poder ir construyendo cada uno, si al final cada uno construye ese dashboard de manera independiente. ¿No, Ernesto? inicias con un reporte en Power BI Desktop como lo tienes por acá te conectas a las fuentes de origen a través de aquí de obtener datos seleccionas lo que vayas a utilizar cada una va a terminar siendo una tabla de estas haces el modelo, lo conectas y lo publicas ya una vez que está publicado puedes conectarte desde tantos reportes nuevos como quieras y generar tantos nuevos como quieras pero siempre tienes que iniciar con uno publicarlo y desde el que está publicado puedes construir los nuevos. Entendido, gracias. Nos dice por aquí Paulina. Genial, perfecto. Yo no sé si hay alguna pregunta más o tenéis algo más en la cabeza. Bueno, seguro que surgen muchas. Yo voy a aprovechar que ya que me tengo por aquí y que tienes mucha experiencia, ¿en qué parte del proceso crees que el tema de la inteligencia artificial va a impactar más fuertemente? Porque es verdad que yo he visto cosas que se pueden hacer de analítica o cosas que hace la inteligencia artificial que bueno, están bien, pero tampoco, o sobre todo la parte que a mí más me interesa de visualización, que cada vez lo hace mejor, pero claro, sigue faltando ahí la experiencia de alguien. ¿Dónde crees que la IA va a ayudarnos más, por lo menos en estos primeros momentos? ¿La parte de preparación, la parte de analítica, la parte de visualización, la parte de conexión? nos pediría dos puntos principales. Uno, que es el más nuevo y al mismo tiempo creo que el más potente, es en la parte de estructuración del modelo de datos. Hoy en día, a través de Visual Studio Code, y esto ya estoy hablando de programación real y hay que estar muy metido en programación para manejar todo esto, pero es muy potente. Si conectas Visual Studio Code a través de MCP con Power BI, puedes pedirle comandos a Visual Studio Code que le va a preguntar a ChatGPT, a CloudSonic o a Gemini, cualquiera sea el que decidas que son los modelos más potentes, y te va a devolver la información, pero no solamente te la va a devolver, va a cambiar tu reporte en el momento. Y tú lo vas a preguntar con lenguaje natural. Ese beneficio por venta que hicimos aquí, esto es algo súper sencillo y que es mucho más fácil hacerlo directamente que preguntarle a una inteligencia artificial. pero si tuviéramos la conexión pudiéramos desde Visual Studio Code decirle crea una tabla que haga beneficio por venta, obviamente en este caso es muy básico, pero si nos ponemos en un reporte muy complejo, las capacidades que tiene son gigantes, yo por lo menos lo estoy usando en mi día a día desde que lo lanzaron y me ahorra una cantidad de tiempo increíble, eso por una parte y luego al nivel de consumo del reporte, ya no copilot aquí, sino en la parte de en la parte web es impresionante cómo está dando respuestas tan acertadas, por lo menos mi empresa actualmente tiene un reporte que es bastante complejo y que maneja millones de transacciones y que a veces encontrar una sola transacción se hace muy difícil ya está siendo capaz de preguntarle de manera natural como se lo preguntaría a una persona cuál fue la desviación que ocurrió en tal punto o cuál fue lo que más se nos desvió este mes y es capaz de darte respuestas súper precisas. Entonces, yo creo que en esas dos partes, tanto en el consumo del dato como en la preparación del reporte, está siendo bastante potente. Es decir, agente, aquí ya has dejado a alguno como Alejandro con la cabeza loca buscando imperiosamente, le has creado esa necesidad ya de instalar en Visual Studio la extensión que ya ha encontrado y nos ha mandado un pantallazo de Power BI, si es esa, está preguntando que si es a la que se utiliza. estamos hablando en definitiva de los agentes los agentes de IA que ya no solo cuando Ana Lisbeth planteaba la pregunta de ¿cómo se hace un porcentaje? no, pues directamente le decimos a un agente, oye hazme el porcentaje de tal y entonces lo que van a hacer estos agentes es tomar el control que nosotros le hemos dado acceso previamente al programa para que ejecute lo que nosotros queremos hacer, pues igual que si tuviéramos al becario al lado haciendo lo que nosotros le acabamos de pedir. Si es con Visual Studio, entiendo que podrá elegir también el modelo de lenguaje que quiere utilizar. Yo utilizo, por ejemplo, cursor y tú ahí le puedes decir o que coja el modo automático y coja el que quiera, pero no le podrá indicar que use el de Cloud Sonnet o el Yama, como está diciendo. En fin, que es cuestión de ir probando a ver cuál es el que mejor te funciona. Esto es una carrera. Antes funcionaba mejor Gemini. y la semana que viene te funciona otra vez mejor GPT, en fin, esto es cuestión de error y ensayo Sí, así es Alejandro no estoy muy seguro porque no logro ver en el chat cuál es el que pasaste pero luego si quieres le comparto a Javier para que se los haga llegar Pásamelo, sí, sí donde está toda la información y hay un video muy bueno de una persona que sigo donde explica cómo conectar y la conexión es súper sencilla entonces se los comparto porque está muy interesante toda esa área Genial, nos viene estupendo todo esto y ya digo, nos abres también nuevos campos y nuevas necesidades que no teníamos hace una hora, así que yo por mi parte, si queréis lo dejamos ya, que no hemos pasado de tiempo, es verdad que hemos empezado un poquitillo tarde, pero no queremos robarle más tiempo a Ernesto Mónica dice, hashtag ansiedad en fin como sabéis, esto es cuestión de ir probando, ir probando, ir conociendo hasta donde se puede llegar y que sepáis es que efectivamente el futuro va hacia la automatización y hacia hacer cosas cada vez más complejas. Pero la base hay que tenerla, la base de por dónde se empieza. Imaginémonos que hay un hecatombe y desaparecen todas las inteligencias artificiales, tenemos que seguir sabiendo cómo se hacen las cosas para también luego poder pedírselas a estos agentes. Así que... Eso es claro. Hay que tener la lógica. Claro. Es decir, eso no nos va a sustituir ninguna IA, por mucho que lo llamemos inteligencia artificial que Ernesto, muchísimas gracias, ha sido un placer tenerte por aquí todo lo que nos has contado nos interesa muchísimo complementa todo lo que hemos ido viendo a lo largo de esta semana y yo estoy encantado, no sé si alguno de vosotros alguna de vosotras quiere añadir algo más Gracias a ustedes, de verdad, maravillosa la sesión la interacción con absolutamente todos, las preguntas así que un placer para mí también compartir con ustedes Ernesto, hablamos pronto quedamos pendientes de que nos mandes eso porque si no esta gente me descabeza la siguiente semana, ya te lo aviso así que espero también con ansiedad que nos mandes eso y nada, muchísimas gracias un placer Ernesto, espero coincidir contigo pronto un abrazo y a los demás que nos vemos la semana que viene y en cualquiera de los casos para todos que tengáis buen fin de semana, que disfrutéis del fin de semana nos vemos la semana que viene igualmente, muchísimas gracias a todos en una hora te paso máximo el correo con la información yo no se lo mando hasta el lunes, tranquilo disfrutad el fin de semana, pensad en otra cosa muy bien, muchas gracias a todos chao, hablamos pronto
