¿Hola ahí? Vale, pues ya estamos grabando, así que bienvenida, bienvenido a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Justamente antes de empezar a grabar, estábamos aquí hablando de la repercusión cultural de la fiesta de Halloween. Nos estaban diciendo que por ahí por Latinoamérica hay bastante... Bueno, ¿dónde decías? Perdona, no me acuerdo dónde habías dicho que era, ¿en Perú o...? En Colombia. En Colombia, perdona, en Colombia. Lo digo porque aquí está diciendo por aquí también Raúl que, bueno, Aire no ha triunfado tanto, pero crece. Yo creo que va un poco en la misma línea que España, que poco a poco se va implantando, porque bueno, a una fiesta, bueno, es fácil sumarse. Vale, entonces, por recapitular un poco lo que vimos la semana pasada, vimos todo el tema de la percepción visual, de cómo funciona la visión, esto de las leyes de la gestalt que descubrieron los psicólogos y vimos esto un poco aplicado a todo el tema de la visualización. Vimos esto de las ilusiones ópticas, si os acordáis. Entonces vamos a ampliar un poco el foco, es decir, ya una vez que tenemos claro esto de cómo funciona la percepción visual, vamos a ver cómo esto lo hemos utilizado para hacer esto que venimos a llamar visualizaciones de datos, infografía, gráfico, me da igual. Pero entender un poco la justificación de por qué os conté todo esto la semana pasada y tratar de enlazarlo, ¿vale? Con lo que vamos a ver hoy y que también espero que os resulte interesante, ¿vale? Voy a comenzar, sin más dilación, que quiero contaros muchas cosas. pero una de las primeras razones o justificaciones precisamente de que visualicemos datos es esta. Normalmente cuando a nosotros nos dan datos, lo que nos dan es un conjunto de datos muy poco estructurado o nada estructurado. A veces incluso no tenemos ni los datos. Tenemos que recopilar esos datos que vienen de la realidad. Visualizarlos fundamentalmente es para darle orden a ese caos. Ya sabéis que nuestra visión lo que hace es precisamente esto, darle orden, darle un sentido a aquello que estamos viendo. Pues si nosotros somos capaces de estos datos, procesarlo, ordenarlo, darle un sentido lógico. si ya los presentamos visualmente, fijaos la diferencia que hay de ver ese cúmulo caótico arriba a verlo presentado visualmente como abajo. Y además lo hacemos utilizando una serie de variables visuales, como vimos la semana pasada, es decir, utilizando esos elementos característicos de nuestra visión, que somos capaces de distinguir la diferencia, la dirección, el tamaño, el color, todos esos atributos pre-atentivos, los utilizamos precisamente para generar ese orden, es decir, para combinarlo en una forma que a nosotros nos haga más entendible la información que estamos consumiendo. Por ejemplo, en el montón que hay arriba no vemos realmente que haya tantos bloques rojos. Sin embargo, cuando vemos ese gráfico construido con Legos que hay abajo, vemos efectivamente de un primer vistazo rápidamente que los bloques rojo y lo amarillo son los más numerosos de todo ese montón. Vale, precisamente esta lectura que hacemos de esto que es como una especie de gráfico de barra hecho con Lego lo hacemos también en base a una característica y es que esto es un lenguaje, la visualización de datos es un lenguaje como vamos a ver hoy, pero además un lenguaje que ya manejamos, es decir, que ya hemos ido viendo, que vimos en la escuela incluso muchos de nosotros y que se sigue enseñando en la escuela, porque es un lenguaje que ya tiene bastantes años de antigüedad, aunque no nos lo parezca. Y os lo voy a poner con un ejemplo que quiero que juguemos juntos, ¿vale? Y el ejemplo es este. Si yo os coloco una imagen como esta, quiero que me aventuré a deciros de qué podría hablar este gráfico. Obviamente le faltan todos los detalles, solo está la forma gráfica pura, la parte más visual, pero le faltan todos los demás detalles, títulos, ejes, etiquetas, anotaciones, todo, no tiene nada. Pero a pesar de eso, ¿podemos intentar avanzar o podemos intentar adivinar de qué iba este gráfico? Venga, alguien que se lance. Quizás la variación de una variable en el tiempo por así decir, no sé, las ventas en 2020, 2021, 2022, 2023 y así sucesivamente Perfecto, sí, sí, efectivamente María Delfina no sabemos exactamente de qué trata pero por lo que sabemos de lo gráfico efectivamente, ¿no? y Rafael o Francisco también lo dicen, ¿no? es una serie de tiempo, una serie temporal es la evolución, no sabemos de qué de una variable en el tiempo Pero ya intuimos que esto de aquí es la variable temporal. Por toda nuestra experiencia, como digo, y porque es un lenguaje que ya manejamos, aunque no lo parezca. Vamos a añadirle algún detalle más. Como por ejemplo, esto que ya hemos adivinado. Pero ahora ya os estoy diciendo el rango de tiempo. Es un año, es decir, transcurre a lo largo de un año. Desde enero hasta diciembre. Vamos a lanzar la misma pregunta. ya tenemos un poquito más de información, lancemos la misma pregunta ¿qué variable es la que está mostrando este gráfico como evolución en el tiempo? Venga, alguien que aventure algo bueno, alguien ha aventurado incluso índice bursátil Ay, perdón Venga, alguien Puede ser un tema de volúmenes de interacciones Interacciones ¿no? Dice por ahí Carol interacciones, interacciones en redes sociales o algo así? Sí, sí, algo así mensajes o contactos con la empresa, sí. Vale y alguien más había dicho algo por ahí también Andrea? De pronto, yo soy el... ay, perdón Sí Habla, habla tú ¿Quién iba a hablar? Era Andrea que tenía el micro abierto pero si no era ella, ¿quién más? Puede ser el índice de enfermedades estacionales enfermedades estacionales Sí, sí, perdón. O partos de mujeres de ciertas características o índice delincuencial también No quiero ver eso todavía Estamos viendo estacionalidad, ¿vale? Estamos viendo una cierta estacionalidad pero no sabemos a qué puede responder esa estacionalidad. Partos, ¿no? Está diciendo y ahí está diciendo muchos ejemplos de lo que está diciendo por aquí. Casos de gripe. Bueno, porque a lo mejor porque hay un pico como en invierno y otro por aquí. En alguna ocasión que enseñan este gráfico han dicho alergia, ¿no? Puede ser algo de alergia, ¿no? En fin, puede ser. Hay una cierta estacionalidad pero hay una estacionalidad por aquí de día incluso que se ve un poco. Ahora entramos, ¿vale? Alguien dice por aquí tasa de cambio, pandemia, comportamiento del COVID. Es verdad que ese no me lo habían dicho nunca. Es verdad que aquí hay como un repunte de casos justo cuando el mes chungo, que fue marzo y luego en Navidad. Mira, esa lectura no se me había ocurrido y se aproxima. Pero creo que la frecuencia de turistas, gasto en compra de regalos, ese también suele salir, ese es un clásico, pero claro, regalos aquí en Navidad tiene sentido, pero es verdad que los regalos se concentrarían casi mucho más llegando al 25 y claro, esta parte de aquí de regalos parece que no tiene mucho sentido. marzo, primero de marzo, ahí no nos cuadra mucho, hay trucos número de viajeros, gráfica de Bitcoin ya veis que se nos ocurren muchísimos temas, podemos inferir, podemos inventarnos mogollón de cosas, voy a ampliar un poco más, pero ya digo, esto es complicado porque adivinar a partir de estos datos, de inferir todo esto es complejo, pero eso nos lo tomamos un poco a juego, ahora que tenemos también las anotaciones, a alguien se le ocurre algo más Eso podría ser como la demanda de hospedaje en un hotel porque hay fechas especiales Claro, pero entonces en verano pegaría un chupinazo, un subidón gordo, ¿no? Claro, claro Podría ser, podría ser, nivel de ocupación hotelera está diciendo también por aquí Olga Número de viajeros, fijaos que todo Pero, pero, pero, pero, pero mira que, por ejemplo, si es que las vacaciones de verano tendría que tener un pico por ejemplo, eso podría pasar en España que es muy notorio julio y agosto pero en el resto de, por ejemplo en Colombia no es así, entonces podría ser el país alguna vez cuando mostrábamos esta parte decían que como era dos semanas antes de navidad que podría ser desplazamiento es decir, no tanto ocupación hotelera o turística, sino simplemente como la gente viaja a otros sitios a lo mejor para volver a casa en navidad pero de nuevo, tomarlo como un juego curiosamente aquí la que más se acercaba ha sido Karol, cuando ha dicho interacciones, ¿no? Creo que decía. Vale, la gráfica lo que representa y con eso quiero contar un par de cosas. La gráfica, esta gráfica lo que representa son rupturas de pareja a lo largo del año en Facebook. A través de los cambios de estado. Era complejo. Son básicamente rupturas de pareja cuando alguien cambia o cambiaba en Facebook porque este gráfico tiene ya unos añitos y ponía de estar con pareja a estar soltero. Entonces era un estudio básicamente, que era lo curioso de ver cuando la gente cortaba, ¿no? Es decir, cuando las parejas se rompían. Claro, lo de las vacaciones de primavera es que algo muy típico de Estados Unidos, ¿no? El spring break ese que tienen ellos allí, pues es un momento crítico, ¿no? Para muchas parejas. Los lunes, porque, bueno, después de pasar el fin de semana con una pareja con la que no te terminas de llevar bien, pues a lo mejor te das cuenta que no es lo que tú esperabas y cortas, cortas después de ese fin de... Vacaciones de verano, es decir, cuando pasas tiempo con esa pareja con la que al final rompen y, claro, lo más curioso era que nadie rompe en Navidad. En todo caso rompen dos semanas antes de Navidad, vayan a tener que comprar los regalos o lo que sea. En fin, lo que a mí me hacía gracia de este gráfico, primero era hacer ese experimento porque efectivamente las visualizaciones de datos son un lenguaje al que estamos ya muy acostumbrados, es decir, sobre el que podemos inferir muchas cosas, aunque tengamos muy pocos datos, es decir, que cuando nos enfrentamos a este tipo de gráficos ya sabemos leerlo sabemos más o menos por dónde van los tiros fijaos que cuando estaba completamente desnudo maría delfina dijo esto es una evolución temporal de algo y efectivamente iba bien encaminada y además que es lo interesante también y es que ahora que tenemos cada vez más datos de muchísimas más cosas este dato por ejemplo yo que me dedico también a la parte de sociología este dato no lo teníamos socialmente si no podíamos hacerlo esto más ya a través de encuestas, pero algo como las redes sociales no han dado mucha información sobre nosotros mismos. Es decir, los datos también sirven, sobre todo sirven para conocernos a nosotros mismos. Dice Iván por ahí que si alguien quiere compartir alguna evidencia al respecto, supongo que hay que decir que si alguien se siente identificado con alguna de esas anotaciones. Sí, sí, sí, lo mío fue el lunes o fue dos semanas antes de Navidad. Bueno, podéis compartirlo si queréis por el chat. Os voy a enseñar algunas algunas visualizaciones que ya no es solo que muestren que efectivamente son una forma de lenguaje a la que ya estamos acostumbrados y que además tienen un tiempo, sino que muchas veces han sido cruciales por ejemplo para demostrar teorías científicas. Este mapa por ejemplo es muy famoso, el mapa de John Snow dibujado a partir de una epidemia que hubo en Londres en 1837 de cólera y él básicamente lo que se dedicó fue a aplicar algo que ya existía entonces, que era un gráfico de barra, pero en lugar de ponerlo sobre un eje de categoría o de años, como hemos visto muchas veces, fundamentalmente lo que hizo fue poner ese gráfico de barra en el edificio donde moría la gente. Es decir, si podéis verlo, aquí no sé si hay zoom, aquí me parece que hay un cierto zoom, a ver un momentito que quité la... Aquí, veis que hay un pequeño, ¿no? Es decir, veis que aquí hay como una calle principal que es Broad Street, ¿vale? Y aquí es donde se acumulan casi todas las muertes. Bueno, hasta John Snow la teoría más aceptada era que el cólera se propagaba a través del aire. Y por eso normalmente, pues cuando hay algún enfermo en casa, tal, se ventila la habitación. Porque se creía que los gérmenes funcionaban, ¿no? Es decir, se movían por el aire. pero este médico cuando empezó a ver esto y sabiendo que entonces los sistemas de alcantarillado, el agua, todo esto estaba un poco precario, la gente por ejemplo para consumir agua iba a unos pozos, entonces se dio cuenta que aquí había un pozo justo al lado donde había tantas muertes, aquí esto era un pozo, es decir, están señalados también los pozos por aquí, este de aquí entonces vio que la mayoría de estas muertes estaban al lado de este pozo y que incluso no me acuerdo dónde había por aquí, como una fábrica de cerveza que estaba cerca de este pozo, pero en lugar de cogerlo de aquí, lo cogía de aquí y no había tantos muertos. Es decir, era fácil inferir que el pozo de agua era la principal fuente de infección y consiguió, como digo, demostrar así que el cólera se transmitía por el agua y no por el aire y lo hizo, como digo, a través de una visualización de datos. Florence Nightingale consiguió también demostrar que a través de un gráfico como este, que la mayoría de las muertes que se producían en la guerra tenían que ver con infecciones que se producían en el quirófano donde atendían a los heridos. Es decir, que no era tanto por la propia herida que se causaba en la guerra, sino por las complicaciones posteriores. Es decir, visualizar datos también salva vida, es decir, quiero que entendáis que son muy útiles en ese sentido para conocernos y para aportar conocimiento, ¿no? y por eso como digo, desde la ciencia se han utilizado profusamente, ¿por qué visualizamos entonces? y esto con esto con lo que hablábamos la semana pasada, fundamentalmente porque cuando nos tenemos que enfrentar a un Excel, es que no vemos nada es que lo que vemos son muchos números no tienen sentido para nosotros, es como ver lo que os decía antes de las piezas del ego. Vemos caos, no somos capaces, nuestra visión no es capaz de encontrar ahí un orden, de encontrar un patrón. Sin embargo, esto colocado en ese lenguaje al que estamos acostumbrados, lo vamos a leer. Leemos mucho mejor las imágenes, como ya sabéis, somos más capaces de detectar patrones, la actividad principal de nuestro cerebro, como ya vimos la semana pasada, está más basada en las imágenes que en los números y precisamente las visualizaciones están hechas para ser leídas porque son un lenguaje aunque ya digo que una tecnología un lenguaje relativamente nuevo que tiene ya pues más de dos siglos de duración y luego lo que sí es verdad que una de las grandes posibilidades que tenemos que podemos mostrar unos mismos datos de muchas maneras diferentes son lo que también ha permitido la tecnología actual que tenemos no decir que que unos mismos datos como estos que que estáis viendo aquí, que se corresponden con los anteriores, a ver, sí, son los mismos, lo que muestra es la variación de temperatura, pero aquí lo hace de esta forma radial, cíclica en el tiempo, en lugar de lineal en el tiempo, como muchas veces estamos acostumbrados, que se utiliza el ciclo, la circularidad del tiempo, para mostrar cómo ese anillo, que muestra poco cambio en la temperatura, se va abriendo hasta llegar a esos grado y medio incluso actualizado creo que se acercaba ya que superaba casi ese grado y medio en algunas ocasiones vale y como digo podemos mostrar de diferentes formas esos mismos datos son los mismos datos mostrados de manera diferente aquí para normalmente aquí muchas de las visualizaciones que a lo mejor os muestro que son complejas ahí se tira mucho, es decir, es cuestión de trabajo de diseño es decir, en este caso de diseñadores que con Illustrator, por ejemplo, pues hacen algo complejo pero ciertamente ya hoy día con R o con Python se pueden hacer cosas muy complejas sin necesidad de tener que recurrir a programas específicamente de diseño pero en concreto, si os dais cuenta de estos que tenemos aquí esto se podría haber hecho perfectamente con Excel esto no hay que ir muy lejos, ¿no? o este también, a ver ¿vale? esto no, esto ya sí hay que hacerlo con R y este este en concreto os dejo por si os interesa a ver, lo estoy escribiendo en algún sitio, sí lo digo porque causó furor y fue una moda os lo pongo por aquí en la página web, aquí podéis crear el vuestro de cualquier región del mundo a ver, un momentito aquí, a todos básicamente muestra esa variación de temperatura mediante barra y lo hace como digo de forma muy gráfica y además sobre eso no tengo por aquí la diapo pero se han hecho mantas, jerseys, en fin, se ha utilizado artísticamente para crear mogollón de cosas vale, os cuento esto también para que entendamos que una visualización de datos no es algo solo para ser visto, es decir, aquí dejamos de lado el campo de lo estético queremos que sea algo bonito, pero nuestra función no es estética Nosotros no queremos ser artistas, no queremos ser preciosistas, no buscamos la imagen bonita como un dibujo, sino que queremos que tenga profundidad de datos. Es decir, queremos que sea algo donde podamos interpretar, leer, profundizar, explorar. También es muy importante que nosotros podamos plantear una visualización donde cada uno de los que se acerca a esa visualización pueda leer, explorar y crear sus propias preguntas. como ya dijimos también la semana pasada. No estamos hechos para leer esto, pero estamos produciendo cada vez más datos y necesitamos leer la señal del ruido. Algunos errores típicos que están relacionados también con lo que vimos la semana pasada, pero que hay que desterrar un poco nuestra cabeza cuando hablemos de visualizaciones de datos. Una es que tratamos de, y se resume un poco lo que hay ahí, tratamos como muchas veces de, o sea, intentamos hacer una visualización de datos como algo que se explique por sí mismo. Retomo, como resulta que es un lenguaje que ya conocemos, como ya hemos visto, ¿no? Pretendemos que si yo hago un gráfico sencillo de barra o de línea, la gente lo entienda por sí mismo. Pero ya habéis visto que no. Ya habéis visto que aunque conozcamos la forma gráfica, necesitamos las palabras, necesitamos el texto, necesitamos un título para que nos contextualice sobre qué estoy viendo, necesitamos unos títulos de eje, es decir, qué estoy viendo en el eje x, qué estoy viendo en el eje y. Necesito puntos de datos también, necesito etiquetas muchas veces de los datos, necesito anotaciones como las que hemos visto antes para explicar también lo que tengo delante o esas variaciones estacionales. Es decir, esto de una imagen vale más que mil palabras no funciona en visualización de datos. En visualización una imagen vale más con mil palabras. Hay que combinar muy bien texto e imagen para que se entienda lo que estamos explicando. Y esto significa que las visualizaciones de datos no son por tanto intuitivas, sí que no partimos de cero, conocemos el lenguaje y podemos jugar con ciertos elementos, pero hay convenciones que tenemos que respetar. Y esto significa que los datos no tienen por qué hablar por sí mismos, somos nosotros los que tenemos que destacar, ayudar al lector a ver ese patrón que nosotros hemos visto previamente, ¿no? Y mostrar, es decir, no hace falta contarnos, esto también es otro mito, hay que mostrar y contar, hay que hacer las dos cosas. Es verdad que hay momentos en los que si planteamos visualizaciones muy complejas, ya digo, esto se mueve más en el mundo de lo artístico, pero si planteamos visualizaciones muy complejas como esta, que muestra las diferentes adquisiciones de Google para convertirse en alfabeto, tenemos que hacer un esfuerzo por explicarlo porque no es una convención, no es un gráfico convencional, se escapa de lo que normalmente la gente ve. Pero repito, una de las ideas que quiero que queden claras de hoy es esta. Hay que mostrar y contar. El show don't tell es como un viejo estereotipo también del lenguaje de marketing, de si puedes mostrar algo mejor no lo cuentes y está muy bien para algunas cosas. Pues por ejemplo, ya ves que yo en mis diapositivas trato de no mostrar mucha letra y poner más imagen para contarlo yo, pero tengo que contarlo yo. No se cuenta esto solo, ¿vale? Esa es una idea. La otra es que un gráfico es una herramienta, es decir, tiene una función, es una tecnología y como tal tiene una serie de características que definen, digamos, un poco también la forma que vamos a tener que usar. Va implícito en el propio diseño de una herramienta. Esto significa que podemos visualizar distintas cuestiones, por ejemplo, un accidente de avión con un gráfico figurativo como este, con una infografía clásica de prensa como esta, que hemos visto en prensa muchas veces cuando hay que explicar algún suceso de este tipo. Pero es verdad que también vemos gráficos sobre asuntos que no tienen una correspondencia con elementos materiales reales. el desempleo. Desempleo es un concepto económico que hemos inventado para explicar la falta de empleo, algunos problemas sociales asociados a esto, todo lo que queramos, pero es un constructo, es un concepto teórico que nosotros estimamos y estudiamos a través de medidas. Y este, por ejemplo, esta variable, esto sería un ejemplo de gráfico no figurativo porque no hay esa correspondencia de la variable con un elemento real como si hemos visto con el avión de antes, que nosotros explicamos cómo ocurre el avión. Independiente de figurativo o no figurativo, y esta es una de las claves, ¿qué es lo que queremos hacer cuando visualizamos? ¿O por qué visualizamos también? Y es que visualizar, como dice Costa, es hacer visible y comprensible al ser humano aspectos que muchas veces no son accesibles al ojo e incluso algunos de ellos ni siquiera de naturaleza visual, como el desempleo, como estaba diciendo antes. Y esto tiene que ver con lo que, ¿os acordáis de que veíamos la semana pasada de la pila de matriz, la iluminación, la revelación. Esto es visualizar, es hacer visible algo que no lo era. Por eso lo llamamos también visualizar. Cairo lo define de esta forma, que tiene más que ver con lo semiótico o con el lenguaje. Disciplina que consiste en transformar datos en información semántica por medio de una sintaxis. es decir, en orden, el caos en orden a través de signos de naturaleza icónica, es decir, signos figurativos, el dibujito del avión para representar el accidente que tiene el avión, pero con otros de naturaleza arbitraria y abstracta, es decir, con datos, con números, con letras, con elementos que no tienen, que no son figurativos. De todas formas, ya lo dije aquí, me parece, la semana pasada también, que Cairo lo define como un arte funcional. esto es, hay que combinar lo estético con lo práctico no solo lo visual con lo textual también la función con lo estético la forma con la función y en diseño y en tronca con lo que dice Cairo de la sintaxis en diseño normalmente se utiliza esta frase pero nosotros no la utilizamos, os explico, en diseño en el diseño funcionalista de la arquitectura del siglo XX se dice esto La forma sigue a la función, pero en visualización esto lo retorcemos un poco y decimos no. Aquí para visualizar datos lo que tenemos es que restringir la forma. Es decir, no hay un condicionamiento directo. La forma sigue a la función en el caso del diseño, pero para nosotros la función va a ser lo que va a restringir la forma que vamos a utilizar. Os lo voy a enseñar con una especie de gráfico. Dependiendo de lo que nosotros queramos hacer, esta idea ya la decíamos también la semana pasada, dependiendo de lo que queramos hacer, utilizaremos una forma u otra. Es decir, la función, repito, la función restringe la forma en principio. vale entonces la parte ante la tienda de estos plantes partiendo de esto de que si un gráfico una herramienta para que tiene que servir vamos a plantearnos para qué serviría este gráfico o dicho de otra forma para que creéis que estaba que queréis que estaba tratando de hacer el diseñador de este gráfico que quería que nosotros como audiencia hiciéramos con esta visualización ¿Para qué está hecha? A ver, ¿qué se va a ocurrir? Para mostrar el tamaño del pie de fuerza militar en cada país. Vale, aquí me interesa el verbo, sobre todo. Tú has dicho para mostrar, ¿verdad? El tamaño de fuerza de los ejércitos en países del Mercosur, sobre todo Sudamérica. Vale, pero en este caso has dicho mostrar. Vale, venga, ¿qué más? Relacionar, más bien es como relacionar la cantidad de fuerza de defensa para el tamaño del país. Claro, no solo busca mostrar, sino que busca que también nosotros relacionemos, comparemos unos países con otros. Yo ahí sé que Brasil tiene un ejército de 360.000 personas y que, por ejemplo, Perú de 57.000. es decir, yo puedo comparar, puedo establecer comparaciones, Iván también lo está diciendo por ahí. María dice organizar los recursos necesarios, claro, no sé si ese, ya digo, el objetivo que el diseñador se plantea para nosotros, la audiencia, yo puedo comparar, puedo mostrar, yo no voy a organizar los recursos, eso se encargará a lo mejor algún dirigente que vea el gráfico y diga, tengo que hacer algo en mi país, no lo sé, pero en principio, yo que soy público, quiero entender, mostrar, me están mostrando para entender algo y el diseñador está también haciendo que podamos comparar también hay como que aparte del número que ya lo coloca no sé, 25, 57 el hecho de colocar la imagen de los militares ahí hace más relevante que la persona visualmente se enfoque más en los países donde ven más personitas más que en el número claro, claro, sí, sí, al final cuando utilizamos estos histogramas, buscamos que la acumulación por nuestro ojo como funciona, ve más acumulación, entiende que efectivamente hay más personitas en un país como Brasil que en otro como Perú, efectivamente, sí, sí vale, ahora la pregunta siguiente, o sea la pregunta que me viene después, la siguiente ¿lo hace correctamente? ¿está fácilmente, es fácilmente comparar? podemos, voy a decir otra función podemos clasificar porque a lo mejor el que más ejército tiene por número de ejército, sí, pero viendo, digamos, veo un símbolo de dinero, como el presupuesto que habría ese sí no me dice tanto, porque digamos, comparo yo Brasil con Bolivia, tienen lo mismo pero pues no me dicen visualmente, no me dicen mucho, por ejemplo, frente a Ecuador por ejemplo Pero fíjate, es decir, que al final el diseñador cuando hace algo así, lo está diciendo también por ahí Francisco José, ¿no? Tenemos que ir moviendo el ojo, es decir, tenemos que ir de este valor a este, luego a este, a este, volver a lo mejor, ya no me acuerdo, está igual que... Tengo que ir desplazando mi ojo. Voy a decirlo de otra forma. veréis estas son las funciones básicas que cualquier gráfico debería tener y es que yo debería poder mostrar permitir comparar, en algunos casos si quiero establecer ranking a los seres humanos nos encantan las listas, clasificar y en última instancia si soy capaz de evidenciar correlación entre variables, lo habré conseguido todo, pero estas son como las cuatro funciones básicas, ahora planteémonos si esas funciones básicas se cumplen mejor en esta forma ahí lo está diciendo ya también María Delfina, se podría hacer un gráfico de barras comparando la cantidad de población con la cantidad de militares efectivamente también ahí se está utilizando un valor absoluto y no uno relativo precisamente fijado en este rediseño son los mismos datos presentados de otra forma y aquí lo estamos diciendo esto es lo que estaba diciendo justamente antes María Delfina claro, yo sé que Brasil tiene un ejército enorme Pero es que es un país enorme, es que tiene mucha población. ¿Eso significa que tiene más ejército que los demás? Pues resulta que no, que si nos vamos en términos relativos, Colombia o Bolivia tienen mucho más ejército en comparación con el tamaño de población, porque aquí lo estamos poniendo en términos relativos. Y luego, fijaos que aquí también se está estableciendo una correlación, que esto un poco va en la línea de ambos mensajes de aquí arriba, una correlación entre el número de efectivos y la población en millones de habitantes, ¿vale? Si está por encima o por debajo. Y aquí ya vemos que los que están por la línea de encima, como Colombia, tienen, están como el ejército sobre representado con respecto a la población, ¿vale? Se podría decir, igual que Argentina está por debajo. Y sigue utilizando el mapa, pero para otra cosa. Es decir, aquí ya le hemos dado una vuelta a esos mismos datos y aquí ya sí podemos mostrar, estamos mostrando esa misma información, pero le estamos facilitando al que está leyendo ese gráfico que compare, le estamos facilitando también que correlacione y le estamos facilitando también que clasifique. Es decir, consigue su objetivo, muestra mejor la información y por tanto consigue su objetivo más eficientemente. De nuevo, no queremos una imagen bonita, no queremos una imagen estéticamente mejor. Queremos algo que sea útil, porque el propósito que tiene cualquier visualización es conseguir ese descubrimiento del que hablábamos la semana pasada. El propósito principal son los insights, conseguir insights, conseguir revelaciones, descubrimientos, no tanto una imagen bonita. Y aquí insights lo podemos traducir como eso, perspicacia, percepción, intuición, pero sobre todo revelación. Ser capaces de ver dentro, descubrir el patrón, ver la señal que hay ahí. Os voy a poner otro ejemplo. Vamos a ver esta primera rápido, fundamentalmente para plantearnos esto. ¿Para qué sirve una presentación? Yo tengo aquí, con respecto a la crisis que hubo financiera del año 2008, la disminución en el valor de mercado de bancos franceses. Tenemos diferentes bancos. el valor que tenían en 2007 y el valor que tenían en 2008. Antes de que demoricéis los datos, me voy a centrar en un solo banco, en Societe General. Entonces yo os digo, o hago la pregunta, ¿vale? Si yo sé que el valor de mercado en el año 2007, es decir, el círculo grande, ¿vale? Si ese valor grande era de 80.000 millones, ¿vale? Yo os pregunto ahora ¿Cuánto era el chico? Es decir, ¿cuánto fue el valor? Esto era en 2007, he dicho Vale, ¿cuánto es el valor en 2009? Venga, avanzad una cifra 30 millones La mitad Menos de la mitad, dice alguien 30.000, ha dicho alguien por ahí 16.000 Yo digo la mitad, 40.000 La mitad, 40 No es fácil de ver, está avanzando ya por ahí Ernesto 30.000, también está diciendo por ahí Vale, ¿qué es lo que está ocurriendo aquí? Os cuento Si os dais cuenta, al final esto ¿Os acordáis lo que yo decía? De la precisión, estamos por ahí 40, 30, efectivamente Acordado de que Si lo que yo quiero es precisión Tengo que utilizar Atributos pre-atentivos como la dirección, la longitud, el ángulo. Eran cuestiones en las que nuestro ojo ve muy bien. Áreas, colores, sombreado... Aquí ya sirve para ver la pauta general, pero no para ver las cosas concretas. ¿Qué significa esto? Que nosotros cuando vemos algo así, lo que estamos haciendo realmente es leer la longitud. Es decir, decimos pues si toda la línea son 80.000, aquí estamos más o menos por la mitad. Pues estaremos en torno a 40, a lo mejor 30, porque ya sabemos que no leemos muy bien la área, ¿no? Es decir, tenemos cierta intuición. Pero, fijaos si estos mismos datos los ponemos en un gráfico de barra. A ver si puedo pasar. Fijaos cómo cambia nuestra percepción. Ya no nos parece la mitad. Ni cerca, ni un poquito menos de la mitad. En realidad era 27, me parece. No, 26.000 millones. Es decir, de 80 a 26. Aquí lo podemos calcular mucho mejor aquí somos capaces porque si esto es 80 me pasó aquí si esto es 80 está claro que 40 20 y 26 25 por ahí puede estar vale porque pues porque la longitud la leemos mejor nuestro ojo nuestra visión recordad que os dije ya que principal órgano de visión de nuestro de nuestro cuerpo es el cerebro, no son los ojos. Nuestro cerebro interpreta mucho mejor las imágenes que así. Fijaos cómo cambia de ver este gráfico, con lo que he dicho de cómo nos cuesta leer área, como lo que nosotros pretendemos es comparar y ver uno banco y otro y sobre todo entender la diferencia de valor de un año a otro. Si lo planteamos así queda mucho más legible, se entiende mucho más, entendemos la historia que queremos contar a través de este gráfico, se entiende y llega mucho más directamente y los datos son los mismos y como yo puedo leer y como el lector puede leer este gráfico cambia no de esa forma si cambia aunque los datos sean los mismos con esto no estoy diciendo que no se utilice en área sino que dependiendo de lo que queramos mostrar podremos utilizarla o será más conveniente usarla es decir hay que tener en cuenta su función. ¿De acuerdo? Repetimos, la función restringe la forma. ¿Vale? Y por esto, yo creo que también lo decía la semana pasada, por esto decimos que no hay una relación mecánica a la hora de hacer una visualización. No hay visualizaciones perfectas, sino más o menos adecuadas. ¿Vale? ¿Está mal la visualización que habíamos hecho de área del banco? No, está bien, pero si la función que nosotros queríamos y lo que queríamos era que la persona comparara, y estableciera esos rankings, pues no lo iba a hacer tal y como estaba o lo va a hacer mejor con esa otra forma, ¿vale? Estas son las principales funciones en las que la visualización ayuda. Ya hemos dicho algunas de ellas, como la, a ver, está aquí el lápiz, como la identificación, ¿no? La clasificación, la hemos dicho, la comparación, hemos dicho la correlación, también la causalidad, la secuencialidad de las cosas, ¿vale? Estas son las principales funciones y lo que nos tendremos que plantear cuando vaya a hacer un gráfico. ¿Qué es lo que yo quiero? ¿En qué me quiero centrar? ¿Qué posibilidades le quiero dar a mi audiencia que queremos que haga? Y luego entender, todo esto lo tenéis, lo sabéis, ¿no? Lo tenéis subido en los archivos, tenéis la presentación, ¿vale? Y luego todo esto entendiendo que cualquier visualización tiene estos dos objetivos principales. normalmente muchas veces buscamos exponer, buscamos mostrar, presentar estos datos, pero muchas veces lo que queremos plantear es que la persona pueda explorar los datos. Y esto es lo que va a ocurrir con los dashboards que vamos a plantear. Es decir, el hecho de que yo pueda construir un dashboard complejo, con muchas capas de datos, con filtrados, con segmentaciones, va a posibilitar que las personas ya no, que yo me plantee una función y una serie de preguntas al que el gráfico, la visualización, el dashboard pueda dar respuesta, sino que si es lo suficientemente complejo, la persona que interactúe con ese dashboard va a plantearse sus propias preguntas y conseguir responderla con un dashboard como el que yo quiera, como el que vaya a diseñar. Y esto significa que una vez que yo tengo esa base sobre la que trabajar, y esto es aplicable a un dashboard o a un gráfico, cuando yo he alcanzado ya cierto grado de atractivo visual, de elegancia y cumple esa función, puedo empezar a plantearme aumentar la densidad informativa y la multidimensionalidad. ¿Cómo? Pues fundamentalmente yo parto a lo mejor de un gráfico de correlación donde cada punto está situado. Pero es que si yo a ese punto le añado el tamaño, el mayor o menor tamaño, como hemos visto antes en el de Latinoamérica, en el de Sudamérica, ahí estoy metiendo otra variable. si además le meto color estoy utilizando también otra variable puede ser una variable categórica o puede ser numérica en cuestión de gradación y además puedo utilizar símbolos es decir, puedo ir complejizando en capa un mismo gráfico, un mismo dashboard pero tengo que saber encontrar el equilibrio es decir, que tampoco sea tan complejo como para que sea prácticamente difícil distinguir las cuestiones en fin, a todo esto lo cuento así de manera teórica cuando nos pongamos a trabajar y a practicar un poquito iréis entendiendo también todo este tipo de cuestiones. Pero que cuando seamos diseñadores, cuando tratemos de diseñar una visualización, no solo vamos a buscar, como digo, presentar, sintetizar, contar esa historia, sino también dar esa herramienta para que la gente se plantee sus propias preguntas. Esta es como la meta visualización. Si soy capaz de crear, de conjugar unos buenos datos, Es decir, que sean íntegros, que sean precisos, consistentes, que la historia que yo quiero contar sea interesante, sea relevante, que esa función de la que hemos hablado antes lo consiga, consigamos esa función de la mejor manera y más eficiente y que la forma visual que yo he elegido sea la más adecuada posible, entonces conseguiremos tener la visualización más exitosa posible. ¿vale? y esto ya digo esto es tan antiguo como el hombre es decir, como el ser humano desde que nos manejamos con imágenes contábamos historias y esto por ejemplo, no sé si habéis visto es muy interesante, ¿no? es decir, pensar es que cómo nos comunicamos a través de imágenes antes incluso de que hubiera lenguaje no sé si habéis visto el documental de Herzog que se llama La Cueva de los Sueños Olvidados que habla de una cueva que había en Francia bueno, que hay en Francia, que se llama La Cueva de Chauvet y que estaba completamente desaparecida, no se conocía, se descubrió hace relativamente poco, no se deja prácticamente entrar a nadie porque, bueno, pues los dibujos que hay allí, las pinturas rupestres, está muy delicada porque ya digo, se preservaron gracias a que no hubo contacto humano hasta hace poco, pero a esta persona, a este director de cine, a Werner Herzog, le dejaron entrar con su equipo y grabó. Y el documental es chulísimo porque vemos algo que pocas veces habíamos visto y son estas pinturas rupestres en perfecto estado bueno pues pensamos muchas veces que esto de manejarnos con imágenes ha sido algo que hemos ido hallando con el paso del tiempo a llegar a la sofisticación que tenemos hoy pero lo chulo es que el documental muestra que ya en aquellos momentos eran capaces de crear una especie de cine a través de las imágenes como lo hacían bueno pensar que en aquellos momentos la fuente de luz con la que se veían estas cosas en las cuevas, eran las antorchas, las antorchas es un fuego que se está moviendo todo el rato y que genera una sombra. Entonces esta gente cuando dibujaba lo que hacía era aprovechar todos los huecos que había en la pared para cuando se veía con ese movimiento del fuego, parecía que los animales se estaban moviendo, es decir, es como una animación muy básica, muy rudimentaria pero igual que os enseñaba el ejemplo de Partenón la semana pasada que vale como para pensar también que desde la antigüedad se conoce de cómo nuestros ojos funcionan y cómo podíamos jugar con las imágenes para esto. No solo, ya digo, como representación de la realidad sino también como manipulación de la realidad. Y lo interesante es que esa importancia de la imagen no se ha perdido con el cabo de los años. Es decir, hemos seguido utilizando imágenes hasta tal punto que los primeros alfabetos, nuestros primeros registros de información eran imágenes, eran pictogramas Y esos pictogramas luego derivaron en esas imágenes complejas o código complejo que es nuestro alfabeto actual, pero proviene de imágenes. Visualizaciones de datos son también los mapas que hemos utilizado desde antiguo. La historia de la visualización de datos comienza con la historia de la cartografía. Esta, por ejemplo, se conoce como la tabla peutingeriana, que es algo así como, bueno, lo de España me entenderá un poco más, el mapa Repsol. Es decir, como un mapa de carretera, el mapa de carretera más antiguo conocido y cubría, era como un rollo gigante que abría y cubría todas las posesiones del imperio romano. Pero fijaos, y como digo, parece como un lenguaje muy moderno, pero no lo es. Aquí en esta tabla, en este mapa, no interesaba la fidelidad de las proporciones reales del terreno. Es decir, no me importa ver cuál es la distancia exacta en escala real que hay entre una ciudad y otra, sino que es como una especie de diagrama de conexiones. ¿Esto recuerda a una forma más moderna? ¿Os recuerda o no? A un mapa de un metro. Un mapa del metro no es cartográficamente estadístico porque no tiene esa función. Nosotros no utilizamos un mapa del metro para saber, para calcular la distancia recorrida en kilómetros. Simplemente queremos saber cómo llegar de un punto a otro. Esa es la función que tiene y por tanto no necesitamos la fidelidad cartográfica. Este es otro ejemplo de lo que decía de la función restringe la forma. Y como digo, luego ya sí crearíamos mapa, el de Ptolomeo no, pero el de Mercator ya sí servía como herramienta de navegación. Ya buscaba esa fidelidad porque se iba a utilizar, como ya se empezó a utilizar, para calcular las rutas marítimas y calcular el tiempo que se iba a tardar. Igual que enseñaba antes cómo se hacía ciencia, esto también desde el Renacimiento se conocía. Es decir, el hecho de hacer dibujos anatómicos como los de Leonardo da Vinci transmitían una idea, era una forma de transmitir ideas también a través de imágenes o como en la revolución industrial construir una máquina se explicaba también a través de imágenes. es un tema sobre el que podría estar hablando ahora voy a recortar un poco porque todo esto de la historia de las visualizaciones de datos, ya digo, es apasionante porque nos podemos remontar a muchos siglos atrás, pero como visualizaciones como tal, ya digo, un lenguaje aproximadamente desde el siglo 16, 17, estamos manejándonos ya con representaciones visuales de datos pero lo que es lenguaje moderno fundamentalmente desde finales del siglo XVIII, os dejo ahí ese enlace por si os interesa que hay muchos ejemplos. Pero lo que es el gráfico de línea, como el que hemos visto al principio, es del año 1786. Es decir, es de finales del siglo XVIII y lo inventó William Playfair, que también inventó los gráficos de barra. Es decir, es algo que ya lleva muchos años combinándose, utilizándose, y por eso digo que es un lenguaje con el que ya estamos bastante habituados. por ejemplo estas cartografías del tiempo mostrar diferentes momentos históricos a través del tiempo en un eje también temporal y sobre todo la gran era dorada de la visualización de datos es del siglo XIX pensad que todos estos mapas y todas estas visualizaciones salían a mano eran verdaderos artistas estamos hablando que no había herramientas informáticas como hoy, hoy producir un mapa como este y más ahora con la inteligencia artificial probablemente tardaríamos una tarde y además sería interactivo, pero en aquellos momentos se hacía así y se dependía de la inventiva, es decir, de tengo una información y tengo que mostrarla de alguna forma. Y no es casualidad que en aquellos años fuera cuando se estaban estableciendo los atlas, es decir, la forma que tenían los estados-nación que estaban empezando a aparecer, sobre todo en Europa, y que querían documentar, querían inventariar qué es lo que había en sus respectivos territorios para ejercer el poder en ellos. Pero como digo, son visualizaciones muy interesantes. Por ejemplo, esta de Minar es un clásico. Aquí hay una reconstrucción para que la veáis mejor. Y es muy interesante porque muestra el camino del ejército de Napoleón, la campaña de Rusia y luego la vuelta. cómo salieron de allí unas 422.000 personas, se fueron perdiendo por el camino en diferentes batallas, el invierno en Moscú hace estragos y luego al final acabaron volviendo 10.000, que es el grosor de la línea, de 400.000 a 10.000 que volvieron. Y es muy interesante porque estas visualizaciones hacen lo que yo os contaba antes, provocan que nosotros estemos explorándolas, que estemos leyéndolas, que nos perdamos un poco en ella. Esta os la he enseñado antes, igual que el mapa de Snow. Y no os doy más la tabarra con esto, como digo, me puedo poner muy pesado porque es un tema que me gusta mucho. Simplemente recordar que las visualizaciones, por tanto, de datos, lo que buscamos es mostrar esos datos que tengan sentido, con esto que os decía al principio, y para ello vamos a trabajar fundamentalmente, por decirlo de alguna forma, en nuestras próximas semanas, nuestros materiales de trabajo van a ser estos. Vamos a trabajar con variables, es decir, elementos de información que pueden adoptar diferentes formas. Normalmente, o bien cuantitativas o cualitativas. Las variables cualitativas, como sabéis, son cuando hablamos de categorías de cosas que dependiendo de si las podemos ordenar o no, hablaremos de variables nominales u ordinales. Es decir, si podemos establecer un ranking, serán ordinales o serán nominales. y sobre todo también trabajaremos con mucha variable cuantitativa, con números que es lo que normalmente entendemos como datos, no sé si alguien quiere decir algo o se está colando mi voz por algún sitio ¿Visto? Sí Jorge, no se está hablando o simplemente se está colando, voy a silenciar ¿Vale? Vale, entonces, estas son las variables con las que, los tipos de variables con los que vamos a trabajar en las próximas semanas y en el resto de asignaturas, como es obvio. hay diferentes formas de recolectar estos datos pero gruyo pero bueno lo indicaba un poco aquí para que tengamos claro de aquí en adelante cuando hablamos de datos de qué estamos hablando y hablamos de datos que se pueden recoger en investigación social por ejemplo a través de encuestas pero en nuestro caso serán probablemente pues datos que vienen recogidos a través de los sistemas de medición que pueda tener nuestra empresa, sean máquinas, sean registros informáticos de actividades, venta online, cualquier información que sea capaz de ser reducida a un elemento simple como un número, pues estaremos hablando de un dato que será útil para nosotros. Normalmente, y esto es otra cuestión que también cuando trabajamos en visualización de datos tratamos de explicarlo, la desgracia para muchos que trabajamos visualización de datos es que hay una gran parte de trabajo que no lo hacemos de manera visual. Es decir, aquí regla de pareto como en tantas y tantas cosas. El 80% del trabajo se nos va a ir en trabajar los datos crudos. Es decir, en dejar todos los datos preparados para que luego podamos visualizarlos. Volviendo luego a la metáfora del Lego, nuestro trabajo será coger todos esos Legos y empezar a ordenarlos de manera tediosa. No es tan tedioso como ordenar LEGO, o a lo mejor no es tan entretenido, depende si os gustan los LEGO, pero quiero decir que ahí se nos va a ir mucha, muy buena parte del trabajo. En preparar todos esos datos, en hacer, por ejemplo, en Power BI todo lo que es el modelaje de datos, cómo están conectadas unas hojas con otras, cómo hay valores principales que sirven para conectar una tabla con otra. Bueno, pues todas esas conexiones, montar y modelar todos esos datos va a ser un trabajo que tengamos que hacer previo para cuando ya esté hecho poder empezar a ver patrones y a visualizar. Y luego en todo esto también vamos a manejarnos con una tecnología que además tiene sus propias formas y sus propios formatos, extensiones de archivos. Decidme si conocéis, iba a decir todas o algunas. A ver, hasta aquí. ¿Hay alguien que no conozca alguna de esas extensiones? Seguro, ¿no? CSV si os sonará, ¿verdad? Espera que no tengo abierto el chat No sé si está escribiendo por ahí ODS ¿Qué es? ODS, ¿vale? JSON, están preguntando por ahí también ODS, ODT, HDF Que hay algunos que son como muy comunes CSV sí, ¿no? Hasta ahí Esto si os suena TSV, texto, hasta aquí bien XLSX, también sabéis lo que son Excel Excel, que también puede ser XLS. Bueno, les enseño ahí todo. Valores separados por comas, por tabuladores o texto plano. Esto será un tipo de archivo con el que se trabaja mucho. ¿Por qué? Porque Excel principalmente es un formato que se llama propietario. Es decir, necesitamos tener una licencia de Excel para poder utilizar un archivo como este o de los antiguos, XLS. Eso es lo que se conoce como formato propietario. Una alternativa que existe es LibreOffice y LibreOffice trabaja igual que Office, pero sus extensiones de archivos son diferentes y son precisamente una de las que habéis preguntado. ODS y esta otra, porque es Open Document en ambos casos. Open Document Text y Open Document Spreadsheet. sheet. Entonces, este formato es abierto y lo lee en principio tanto Excel como, bueno, al revés, LibreOffice lee este tipo de documentos y también Excel, pero al revés no, ¿vale? CSV es el formato más común porque ese sí es más fácil de leer, incluso desde R, desde Python, como el formato más estándar para datos. Pero es verdad que en las empresas normalmente trabajaremos mucho más con Excel, ¿vale? Y luego un formato mucho más estructurado de datos es el formato JSON, fundamentalmente es como un CSV, pero mucho más trabajado y mucho más estructurado pero si lo abrimos tiene un poco la misma, nos cuesta leerlo porque es lenguaje máquina, sigue siendo lenguaje máquina ¿vale? Y os dejo ahí también a ver si me deja el resto de archivos, bueno HTML también lo conocéis las imágenes hdf o xml son lenguajes especiales fundamentalmente para estructurar esos datos que hay dentro no se utilizan mucho en todo el tema que en datos y en visualización como vamos a trabajar aquí pero bueno no está mal que sepáis que existe también esas extensiones y antes se tenía que trabajar ya afortunadamente cada vez menos había que trabajar con pdf es decir la información que nos daban los datos que nos suministraban sobre todo por ejemplo cuando viene de la administración viene de PDF. Hay programas como Tabula que nos permiten que eso pasarlo a una tabla sin tener que copiar, pegar de una forma más automática. Pero bueno, es decir, no vamos a trabajar normalmente con esos datos, o sea, con esas extensiones ni tampoco con esta. Fundamentalmente trabajaremos con CSV y Excel o UODS. ¿Vale? Y creo que ya está. por mi parte ya está, con esto damos por finalizado el tema primero, toda la parte de esta introductoria, en el segundo hablaremos un poco de estas cuestiones desde un punto de vista del diseño, aunque ya hemos avanzado muchas de esas cuestiones en este tema la sesión de hoy hemos visto un poco parte de lo que ya vimos, hemos conectado lo que vimos la semana pasada y hemos adelantado algunas cuestiones que seguiremos viendo la semana que viene, pero bueno esta parte introductoria es necesaria, como decía la semana pasada al principio, para empezar a entender bien todo esto de la visualización de datos, que parecía sencillo, ¿no? Parecía esto de hacer gráfica en Excel y ya está. Bueno, vamos a intentar pensar un poquito más en lo que hacemos y por qué lo hacemos antes de hacerlo. Es tan sencillo y tan complejo como hacer ese esfuerzo reflexivo antes de ponernos a trabajar. No sé si tenemos unos minutillos, alguna pregunta, alguna cuestión, alguna sugerencia, idea, alguna cuestión, venga, lo que queráis. Es vuestro turno. Y si no hay nada, pues nada, no hay ningún problema. Os deseo un feliz fin de semana y espero que nos veamos la semana que viene de nuevo en una nueva sesión para seguir hablando de visualizaciones. Gracias por estar ahí al otro lado y por interactuar cada vez que yo os provoco un poquito. Intento que esto sea dinámico y que no sea todo el rato dando las chapas, pero entiendo que, bueno, cuesta también. Pero bueno, todo lo que podáis participar me viene estupendo. Gracias por estar ahí, como digo, que tengáis buen fitness. Hasta la semana que viene. Chao. Gracias, profe Félix Puente. A vosotras igualmente. Bueno, Puente quien lo tenga, que aquí en España no lo hay, pero es verdad que está complicada la cosa. El que tenga Puente, que lo disfrute mucho. Aquí
