y comenzamos. Bueno, pues bienvenida, bienvenidos a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Vamos a... a ver, espera que estoy aguardando que no he cambiado el fondo, no sé si es importante o no, pero vamos a cambiarlo. A ver, ¿dónde está? Aquí. Que aquí siempre para este máster nos ponemos el otro fondo, que también está muy guay. ¿Dónde lo tengo? Aquí. Ahí está, cambiado, listo. Que, os decía, vamos a continuar un poco viendo el temario. Después de todo el repaso, bueno, conceptual, abstracto, pero bueno, para seguir entrando en materia, vamos a ver algunas cuestiones que tienen que ver con nuestro punto de vista como diseñadores a la hora de diseñar una visualización de datos. Y vamos a ver algunas cuestiones, os voy a tratar de dar algunos trucos, algunas cuestiones a tener en cuenta cuando tengamos que realizar una visualización o cuando tengamos que decirle a alguien que haga una visualización o cuando tengamos que juzgar una visualización de alguien. De hecho, tengo preparada un catálogo de los horrores de visualizaciones horrorosas que dañan a la vista para que veáis un poco hasta dónde puede llevar un mal error de diseño. Ya vimos algún ejemplo la semana anterior con aquel gráfico, si os acordáis, de América del Sur y lo que ocurre, como decíamos entonces, cuando no aprovechamos todos esos elementos preatentivos, cómo funciona nuestra visión, que es lo que estuvimos viendo. Espérate que no tengo abierto el chat Vale, entonces Buenos días Celia, entonces Vamos a hablar de algunas de estas cuestiones Voy a tratar de dar algunos conceptos De qué hay que hacer Y también os voy a dar algunos conceptos De qué no hay que hacer, ¿vale? Así a grandes rasgos, para que Cuando enfrentéis a una visualización Pues tengáis claro por qué no funciona O si funciona, por qué sí funciona ¿Vale? Y bueno, vamos a ir entrando en materia No sé si queréis ver alguna cosa más pero con esto tenemos bastante para la sesión de hoy, yo creo. Ok. Vale, entonces, el aspecto de esto de reflexionar sobre el punto de vista del diseño tiene que ver también con comprender ese papel que vamos a tener nosotros como creadores de estas visualizaciones en ese sentido desde el punto de vista del diseño. Si os dais cuenta esto de pensar desde el punto de vista del diseño, ya lo hemos estado aplicando las semanas pasadas, ¿no? Y de hecho, dedicaremos también unos temas más adelante a entender lo que es aplicar un elemento que también forma parte del diseño actual, que se llama el storytelling. Es decir, el implementar herramientas y técnicas que provienen del arte de contar historia, aplicarla a los datos, es decir, a contar historia a través de los datos. entonces esto enlaza con lo que decíamos también las semanas pasadas que tenía que ver con cuando diseñamos una visualización tenemos que plantearnos siempre qué historia en la que estamos contando con esa visualización cuál es la cuestión a la que estamos dando respuesta qué preguntas estamos formulando y a partir de ahí también entender que si hacemos una visualización bien diseñada, rica potente estamos dando también las pautas para que las personas hagan sus propias preguntas. Ahora veremos algún ejemplo al respecto. Pero en el propio proceso de diseñar una visualización, la primera parte de qué es lo que vamos a visualizar, qué fuentes de información vamos a utilizar, por ejemplo, qué KPIs son los que nos interesan. Es decir, toda la parte de plantear la visualización es muy importante, como en cualquier elemento de diseño. Yo siempre os invito a que hagáis un boceto en papel y lápiz, es decir, que a partir de lo que queráis mostrar tengáis como un planteamiento y hagáis varias pruebas de qué creéis que puede funcionar mejor a un nivel visual. Y como digo, para eso son las pautas que vamos a ver hoy. Pero el grueso de nuestro tiempo, ya os lo digo, desgraciadamente se nos va a ir en este segundo punto, es decir, en todo lo que es la limpieza, el preprocesamiento, la preparación de todos los datos para tener ese dataset consistente, armado, modelado todos los datos y a partir de ahí empezar a visualizar. Es decir, desgraciadamente, esto que es el tercer paso es el que solo podemos hacer al final cuando ya hemos hecho todo lo previo. Y esto sigue un poco la regla de Pareto. Es decir, si en todo esto se nos puede ir un 80% de nuestro tiempo, el 20 será el tiempo que finalmente podremos disfrutar haciendo una visualización. Pero para poder hacer ese 20 hay que cumplir el 80 restante. Entonces, si somos capaces de hacer ese buen planteamiento, esa buena preparación de los datos y una buena visualización, probablemente entonces podamos plantear, como decía, visualizaciones que al ser interactivas nos permitan no solo contar una historia, sino también que el propio espectador, que la propia audiencia pueda llegar a otras conclusiones y por tanto plantear sus propias preguntas. Este tipo de historias como las que veis ahí, tenéis el enlace, podéis visitarlo. Pero es muy común en prensa cada vez más porque funciona muy bien y porque además cuando tú planteas una historia de datos con una granularidad tremenda, Es decir, que tú puedes ir prácticamente, esto se hace mucho, por ejemplo, en elecciones, ¿no? Mira cómo se ha votado calle a calle, ¿no? Y entonces tú, como periodista, como contador de historia, lo que haces es hablar de las grandes tendencias y explica un poco lo que te dicen esos datos y, por tanto, construyes una historia a partir de lo que te dicen esos datos a escala nacional, quizás fijándote algo en comunidades autónomas. Pero lo interesante es que tú, efectivamente, como digo, como periodista, pues vas a tener un titular, es decir, vas a contar una historia, vas a plantear una pregunta y dar una respuesta. Pero lo interesante es que al dar acceso, al proporcionarle a la audiencia todos esos datos y un entorno interactivo donde cada usuario puede jugar con los diferentes filtros, ¿qué va a ocurrir? Que este tipo de historias funcionan muy bien porque yo estoy en Granada y yo me voy a ir a Granada como conozco el contexto de la ciudad en la que vivo, pues voy a indagar y voy a plantear unas preguntas a lo mejor diferentes o no pero sobre ese entorno que yo conozco es decir, estoy permitiendo que mi audiencia plantee sus propias preguntas y por tanto encuentre sus propias respuestas a partir de una misma visualización ¿vale? Esto supongo que se entiende recordad que lo que decíamos en semana anterior era que lo que buscamos con cualquier visualización es ese momento del insight, de la revelación de la iluminación, es decir, de conocer algo que no conocíamos antes, de cambiar la mente de nuestra audiencia para mejor es decir, buscamos siempre esa transformación que normalmente aquí viene en forma de conocimiento y partiendo de esa idea que ya hablábamos también la semana anterior de que no vemos con los ojos, sino con el cerebro, es decir, que nuestro principal órgano de visión no son los ojos, son el cerebro, y entendiendo que para aprender a diseñar hay que aprender a ver, hay que entender cómo funciona esa visión, pues teniendo en cuenta esas dos sentencias, esos dos conceptos básicos, vamos a ver algunos consejos que yo os puedo dar a la hora de hacer visualizaciones de datos. Consejos muy básicos, pero que son efectivamente esenciales. Son básicos por importantes, no por simples. Esto ya lo hemos estado diciendo implícitamente a lo largo de todas las semanas y de hecho lo he repetido en alguna ocasión. Hay que pensar siempre hacia quién nos estamos dirigiendo. No es lo mismo plantear un dashboard para directivo que para un departamento de recursos humanos o de marketing, etcétera, etcétera. Las métricas pueden ser diferentes. Puede que en un dashboard para directivo simplemente queramos mostrar las tendencias generales sin entrar al dato concreto y, por tanto, como sabéis, utilizaremos elementos del lenguaje visual diferentes a cuando buscamos la precisión en lo que van a leer la audiencia. Entonces es vital siempre entender que tenemos que personalizar cualquier visualización de datos para satisfacer las necesidades de información que tenga nuestra audiencia. Cada audiencia va a tener unas necesidades de información y esto significa que nosotros tratemos de adelantarnos. ¿Qué tiene en mente nuestro público objetivo? ¿Quién es? ¿Cómo es? ¿Qué le interesa? ¿Qué pregunta se va a plantear a partir de lo que yo le voy a mostrar? Y tratar de adelantarnos a eso y por tanto pensar en ese público para enseñarle, para diseñar esa visualización con eso en mente. hablamos aquí también si os acordáis de que no hay una relación absolutamente mecánica es decir además os lo hacía enseñando este gráfico este de en función de lo que tú quieres hacer puedes elegir entre unas visualizaciones u otras y decíamos entonces y me repito ahora no hay una relación mecánica a la hora de elegir el tipo de gráfico para lo que yo quiero mostrar no hay visualizaciones perfectas sino más o menos adecuada. Porque hay unas convenciones. Entonces, cuando decimos que hay que elegir el gráfico adecuado, significa que no todos los gráficos sirven para todos. Cada uno de los gráficos que vamos a poder utilizar está pensado para mostrar un tipo de información concreta de manera eficaz, en función de lo que queramos hacer y en función, como digo, de las convenciones. El martes, no me acuerdo cuándo fue, el miércoles o así, leía yo un artículo sobre las elecciones en Estados Unidos, donde han elegido alcalde en Nueva York y todo esto, ¿no? Supongo que lo habréis visto. Bueno, pues el gráfico que planteaba el periodista era un gráfico de línea para mostrar los distintos votos por edad. Entonces, claro, yo veía ese gráfico y es verdad que tenía una función, pero igual que os mostré aquí en alguna otra ocasión, no creo que fuera el gráfico que mejor cumpliera esa función. porque quizá un gráfico de barra apilada mostraba mucho mejor eso, pero el gráfico de línea era útil también. Es decir, ¿consigue que tú compares? Sí. ¿De la mejor manera? Pues a lo mejor no, pero en cualquiera de los casos cumplía su función. Como digo, al final era adecuado para mostrar así la información. Bueno, no respeta la condición que nosotros tenemos de las líneas para evolución temporal, pero lo utilizaba de una forma que seguía teniendo sentido. Entonces, repito lo que decía, no hay una visualización perfecta, sino simplemente adecuada. Y esto era por lo que decíamos también la semana pasada, creo que era esto de que esa máxima del diseño, de que la forma sigue a la función, aquí no la aplicamos. Aquí decimos que la función nos restringe la forma. Esto quiere decir que tenemos distintas posibilidades, distintas formas a la hora de cumplir esa misma función. ¿De acuerdo? Perdón, la forma que aporta la gráfica va en función de lo que yo quiero hacer con los datos, ¿vale? Y este margen de libertad de lo que yo quiero hacer con los datos, vamos a ver luego, qué significa que también se puede manipular con un gráfico como los que estamos viendo aquí, ¿vale? Ya enseñé también que, bueno, ese gráfico de cómo elegir, ¿no? El tipo de gráfico a elegir nos muestra distintas, vuelvo a ver para que lo veáis, nos muestra como distintas posibilidades, ya son bastantes, pero os quiero decir que el catálogo que tenemos hoy día de posibilidades de visualizaciones es enorme. Os dejo de hecho ahí esa página que se llama así, catálogo de visualizaciones de datos, para que veáis todos los tipos diferentes y además se puede ordenar por función. Es decir, nosotros podemos decir, yo quiero comparar, dime las opciones que tengo y te va a decir todas las opciones, porque dependiendo del dato que tenga, dependiendo de lo que quieras mostrar, porque puede ser que quieras comparar, por ejemplo, entre años o entre categorías. Pues merece más la pena utilizar un gráfico u otro. Pero todos esos cumplen esa función, ¿vale? En fin, el catálogo, como digo, es bastante grande. Y esto creo que todavía está limitado. Hay algunas opciones más de las que se han añadido en los últimos años. Algunos, bueno, se han hecho más famosos últimamente. como algunos son como, por ejemplo, las carreras de barra o las carreras de columna, de flory. En fin, el catálogo es bastante amplio, por eso tenemos que entender muy bien qué estamos decidiendo usar como gráfico y plantearnos esa pregunta de ¿es lo más adecuado para ello? Y si es un sí, pues adelante. Vale, otra cuestión que tiene que ver con la jerarquía, con cómo nosotros jerarquizamos la información. cuando diseñamos una visualización tenemos que tratar de que el usuario lea de la manera más fácil posible es decir que sea muy legible y que esto ayude a que se entienda de una manera rápida cualquier visualización se puede hacer un experimento muy sencillo y es que cuando diseñe una visualización tratáis de ver hacia dónde se va en vuestro ojo en primer lugar y Y a partir de ahí, ordenar esa visualización. Si no con vosotros que lo estáis diseñando, a lo mejor con algún compañero o una compañera. Es decir, venga, cuando tú mires, ¿hacia dónde se te va la vista? ¿Qué es lo primero que tú ves? Porque elementos como el tamaño, el color, la fuente, nos ayudan a dirigir esa mirada de nuestra audiencia en un sentido concreto. Es decir, ya digo, es la razón de que en un periódico los titulares tengan una tipografía más grande, de que como ya sabéis por nuestra gestáltica, por cómo nuestra percepción visual funciona, nuestra mirada se va a dirigir, en el caso que estáis viendo aquí, primero vamos a leer lo más grande que hay aquí, luego lo siguiente más grande en tamaño y además tiene negrita, luego este sustítulo que hay aquí porque está también dentro de ese cuadro es decir ya sabéis que por similitud no por semejanza agrupamos esos elementos y luego ya no irá nuestra atención se irá hacia ese elemento que está aquí pero nosotros somos los que estamos dirigiendo esa mirada y cuando se diseña pues por ejemplo una página web en diseño de usuarios se tienen en cuenta estas cosas como nosotros en concreto en la civilización occidental pues leemos de arriba abajo de izquierda a derecha y esto funciona así como digo cuando se hacen estudios oculares sobre hacia dónde se van nuestros ojos qué parte es la que más profundizan los ojos los usuarios y el elemento vamos a decir la tendencia está muy clara arriba abajo izquierda derecha esta es la razón de que muchos de los dashboards que vosotros veáis, veréis que el título seguirá estando arriba, muchas veces se pondrán con muchos KPIs también por aquí arriba, de más a menos importante y luego aquí en la izquierda también se ponen muchas veces segmentadores, filtros, es decir, elementos interactivos y luego el resto del dashboard pues con todas las visualizaciones que vamos a utilizar para ver los datos. No es casualidad que la mayoría de los dashboards que veáis son así. Es que es la forma en la que nuestra visión está acostumbrada. Sabiéndolo, pues nosotros podemos ayudar al ojo a que lo que vea lo primero sea lo importante, le vaya dando contexto para ir profundizando de más a menos. ¿Vale? Esto queda claro también, esto es importante. ¿Sí? Vale. Siguiente cuestión, siguiente consejo, como decía mi abuela, el diablo está en los detalles. Es decir, cuidar todo lo que parece que es como accesorio de una visualización o de un gráfico, cuidarlo es precisamente lo que va a ayudar a darle contexto a la audiencia. Es decir, un buen titular, un buen título que ya nos diga dónde estamos, qué es lo que estamos viendo. Las etiquetas de los ejes, las unidades numéricas, las etiquetas de datos, los rangos, las unidades numéricas, todo eso redunda en una mayor comprensión de la visualización porque nos da contexto sobre lo que estamos viendo y ayuda en esa legibilidad de la que estábamos hablando. recordad simplemente como ese gráfico que veíamos de rupturas sentimentales en Facebook no éramos capaces de entender de que estábamos hablando hasta que no teníamos precisamente todos esos detalles entonces como digo eso que parece accesorio que parece en detalle que aumentan algo más la información que tenemos en realidad son el corazón es decir el cuerpo del gráfico es verdad que es lo importante pero todo lo que lo acompaña ayuda a contar esa historia que estamos contando a través de esa visualización. Otro elemento a tener en cuenta, el color. El color es un elemento muy poderoso. Muchas veces al principio, y os lo cuento también, esto suele ocurrir al principio tendemos a hacer gráficos muy sencillos o muy sencillos, muy monocromáticos o gráficos arcoíris con tropecientos colores. Hay que encontrar un punto medio, es decir, a veces tres, más de dos, tres colores no es necesario, depende, dependiendo por supuesto, pero lo importante aquí es que entendamos que como elemento el color se puede utilizar para llamar la atención. Habréis visto muchas visualizaciones donde conforme vamos moviendo el ratón hay líneas que se resaltan y otras que desaparecen, elementos que se resaltan y por tanto quedan como atenuados más al fondo y otros que desaparecen. ¿Qué es lo que está ocurriendo? Que aquí se está utilizando ese color, esa mayor intensidad del color para que sea más fácil para nuestro ojo ver esa tendencia, ver esa columna, esa línea, etc. Es decir, el diseñador ha tenido en cuenta que quiere que nuestra atención se focalice sobre esos aspectos concretos de los datos. Eso por un lado. Y por otro tiene que ver con tener en cuenta que hasta algunos estudios he leído de que hasta el 10% de la población es daltónica o tiene algún tipo de daltonismo. Es decir, que no abusemos de ciertos colores que sabemos que causan problemas para la población daltónica como un rojo y un verde en un mismo gráfico. Porque personas daltónicas lo verán como el mismo color, como una especie de marrón. Y esto tiene que ver con cómo funciona nuestra visión a nivel del color. Es decir, que nosotros somos capaces, nuestra visión es capaz de distinguir unas longitudes de ondas concretas, no somos capaces de ver rayos X ni ondas de radio o microondas, pero dentro de ese espectro de las ondas de luz, además, nosotros tenemos más conos en nuestros globos oculares que son sensibles a unos colores y a otros no. son más sensibles y menos sensibles a los colores. Quiere decir que hacia la onda más corta, como lo ultravioleta, cada vez nos cuesta más, igual que hacia la onda larga, lo infrarrojo, nos cuesta distinguir, es decir, tenemos pocos conos que se nos activen, que sean sensibles a estos colores. Por tanto, si os estáis dando cuenta, aquí en estos colores será cuando maximicemos aproximadamente esa sensibilidad al color. No estamos diciendo que no veamos los rojos, pero somos menos sensibles al rojo que a un verde, naranja o amarillo. El ejemplo que os puedo poner con esto es el siguiente. ¿Dónde leéis mejor? Esto es como cuando vamos a los ticos a graduarnos la vista, vamos a los talmólogos. ¿Dónde leéis mejor las letras? ¿Cuáles? Amarillo. Amarillo. El amarillo. Es decir, somos más sensibles, tenemos más conos que se activan a ese naranja sobre fondo negro que al azul, porque el azul estimula un único tipo de cono. Vuelvo al esquema que veíamos antes. El azul solo estimula estos conos, sin embargo, ese naranja o amarillo estimula tanto conos rojos como conos verdes. Es decir, hay mucha más sensibilidad a ese color. ¿Vale? Y además esto se le añade de que con la edad perdemos sensibilidad, perdemos cono a tonos azules y violetas. Es decir, siempre es mejor algo más cercano a lo que veis a la derecha que ese gráfico que veis a la izquierda. teniendo en cuenta como sabéis que los mapas de coropleta no sirven para ver tendencia general no precisión ¿vale? y también depende del fondo ¿vale? se me había perdido aquí en el chat que estabais preguntando Lady, estabas preguntando cómo podemos hacer que una buena representación gráfica no sea subjetiva sobre eso de la subjetividad volvemos luego porque es interesante porque esto es como se dice con la estadística retuerce los datos todo lo que quieras y al final los datos te darán la respuesta que tú buscas, ¿no? Se puede manipular con los datos y por tanto se puede manipular con las visualizaciones. Luego lo vemos, ¿vale? O lo retomamos en ese momento, Lady, me lo recuerdas si quieres, pero lo vemos, ¿vale? Y también depende del fondo, dice María Delfina con lo del contraste, ¿vale? Dice Paulina también que el azul es un color que se utiliza bastante por temas de colores corporativos. Sí, también es verdad que tengáis en cuenta que hay distintas gradaciones. Es decir, no estoy diciendo que no utilicemos el azul, no estoy diciendo que no veamos el ojo depende para qué lo vamos a utilizar como digo, el mapa de la izquierda somos capaces, hace un poco la prueba somos capaces de ver las distintas gradaciones de los azules, y esto es correcto pero si os dais cuenta, notamos mucha más diferencia del de este color al más claro, es decir, en esa gradación, que de este azul a este, a nivel general por lo menos a mí me pasa yo tengo un poquito de daltonismo, no mucho pero ahí me pasa, es decir, yo veo mucho más la diferencia de una región a otra en el mapa de la derecha que en el de la izquierda. Pero como digo, se trata de maximizar. No es que no lo notemos, sino que lo notamos mejor. Y dice Verónica, pero es por el fondo que tenemos, porque un azul podría ser más sensible en otro fondo. Sí, tú dices también con lo del otro. Pero ya digo, estos son consejos simplemente para que luego probéis también cuando hagáis visualizaciones a ver si esto que os estoy contando de los colores veis que se cumple o no. En cualquier caso, siempre saber que colores puros llaman mucho la atención, mientras los colores apagado y pastel no lo hacen tanto. Mejor utilizar una paleta monocromática que esté basada en tonos de gris o de azul apagado para que lo que aparezca no llame la atención y luego cuando queramos llamar la atención sobre un punto concreto utilizar el rojo, por ejemplo. Eso es una opción también. A ver, os voy a enseñar por ejemplo un ejemplo de infografía donde se utiliza el color rojo precisamente para dirigir esa mirada, es decir, para hacer que tanto aquí se nos vaya un poco la mirada hacia ese corazón que nos contextualiza un poco lo que hay después, pero sobre todo en este ejemplo se ve mucho mejor. Es decir, para explicar el paso, es decir, un proceso que se produce desde que llega un contenedor, un container en un barco hasta que sale del puerto, pues aquí nos lo enseñan marcando ese contenedor en rojo. Tal forma que incluso también se utiliza un rojo aquí sutil para la flecha que muestra también ese camino que estamos diciendo. ¿vale? Estamos ayudando al ojo a darse cuenta de dónde está lo importante por una cuestión también de lo que hablábamos de la gestáltica, ¿no? De pura supervivencia porque para nosotros sabemos que el color rojo es peligro, ¿no? Llamar la atención sobre nuestro ojo se van a ir para allá, ¿vale? Entonces como decía estas son algunas cuestiones que hay que tener en cuenta a la hora de diseñar la visualización de datos pero con lo que decía antes lady, ¿no? Lo de hacer que no sea subjetiva. ¿Se pueden hacer representaciones gráficas subjetivas? Por supuesto. Es decir, ¿se puede mentir con gráficos? Por supuesto que se puede. Es decir, podemos manipular a través de los gráficos que utilizamos, podemos manipular la idea, la historia que nosotros queremos contar. Y puede, os enseñaré varios ejemplos donde estamos utilizando exactamente los mismos datos, pero la forma gráfica es diferente y la historia que nos cuenta esa forma gráfica cambia. Esto es como en el cine se llama el efecto Kuleshov. El efecto Kuleshov fue un director de cine que lo que hizo fue grabar la cara de un actor, en cine mudo, de un actor ruso, no recuerdo el nombre, entonces grabó la cara de ese actor y anteponía esa cara, hizo la prueba de poner distintos fotogramas, de poner distintas secuencia. En una ponían un plato de sopa, en otra ponía una mujer como en camisón y tal, y en otra, no recuerdo qué era lo que ponía, pero básicamente era que el actor, es decir, cuando tú veías el plato de sopa y la cara del actor, el público interpretaba que el actor tenía hambre, es decir, el personaje tenía hambre. Cuando lo que ponía era la mujer, interpretaban que el personaje tenía como cara de lujuria, ¿no? De libidinoso hacia la stream. Y no recuerdo el tercer caso, pero era como que dependiendo de lo que habíamos visto en el fotograma anterior, una misma cara era interpretada de varias formas diferentes. Bueno, esto es algo parecido a ese efecto Kuleshov. Unos mismos datos presentados de maneras diferentes cuentan historias diferentes, ¿vale? Entonces, vamos a ver ahora cómo, cuando veáis en un gráfico, en una visualización, que hay un diseño pobre o que hay datos dudosos o que directamente incluso no hay datos o que hay muy pocos datos o que tratan de no entrar en el tema de la incertidumbre. Cuando veáis algo que lleva una encuesta y que no dicen los parámetros de la ficha técnica, es decir, el margen de error y todo ese tipo de cuestiones, desconfiad. Y todo aquello que sugiera patrón engañoso tiene que haceros levantar las orejas de alerta. Os voy a poner varios ejemplos. Vamos a ver varios ejemplos de esto, de cómo han mentido en algún momento o han introducido algún elemento erróneo para que nosotros tengamos otra lectura. ¿Qué veis ahí en ese gráfico? ¿Veis algo extraño? Gráfico de enero 2015. De repente baja el palo. ¿Vale? ¿Pero eso es lo extraño o lo que te ha llamado la atención? La cifra. la cifra de 4.400.000 y más está por debajo de 4.100.000 ¿saben? igual o un pelín por debajo, sí bastante, está casi al mismo nivel que 4.100.000 claro, ¿qué es lo que ocurre? bueno, pidieron error o sea, pidieron disculpas por el error y rectificaron pero claro, la impresión que da este gráfico es que hay un descenso muy pronunciado del desempleo. De hecho, si no tuviéramos esta información, diríamos eso, ¿no? Es decir, nuestra vista nos diría que ha bajado de los niveles de 2009, es decir, que está por debajo incluso de los 4.100.000. Si esto lo pintáramos de una forma normal, pues probablemente estaría por aquí, más o menos. Es decir, no sería tan pronunciado ese cambio, ¿no? Aquí hay otro elemento que es el corte del eje y ahora lo vamos a ver. Pero lo importante aquí es que el dato está bien, la forma gráfica no, y no induce ¿Profe? Sí ¿Profe? Este mire que también me parece que el color está generando este, incertidumbres innecesarias porque al bajar el desempleo porque se está registrando el desempleo y en una baja el desempleo es algo muy positivo, es un índice macroeconómico positivo, entonces se está vendiendo si eso, si Ana es una mentira gráfica, se está vendiendo un resultado de manera negativa, cuando realmente es positivo, aquí en Colombia pasa lo mismo cuando por ejemplo se registra una baja en la inflación en vez de ponerlo en positivo, se pone en rojo y como si fuera pues algo completamente ineficaz o que va a ir en contra de la economía del país y eso lo hacen mucho los medios de comunicación dependiendo del medio de comunicación a quien le sirva este por ejemplo era de un medio de comunicación público de televisión española que en este momento estaba algo más cegado que de costumbre pero en los privados también ocurre y es normal hasta qué punto hay una manipulación aquí ya podríamos abrir un melón que podríamos estar hablando toda la clase. ¿Hasta qué punto es una manipulación muy consciente o simplemente errores que bueno, que se dejan traslucir? Bueno, podemos hablarlo. Cada vez más ocurre que en muchos debates electorales los candidatos sacan una gráfica para sustentar alguna afirmación y es una gráfica normalmente hecha con una intencionalidad muy directa, es decir, con una necesidad de contar una historia muy concreta y con unos mismos datos. Y otras veces directamente incluso se inventan los datos. Pero en este caso sí, llama la atención que hayan elegido un color que asociado muchas veces yo creo que culturalmente viene del tema contable económico, de números rojos, números negros. Números rojos normalmente asociamos a que es algo negativo, que está por debajo de donde debiera, etc. Bueno, aquí como se utiliza siempre un mismo color, no hay mucho más. Pero ahora les puedo dar otro ejemplo de utilizar el color para diferenciar un partido y otro. Y eso también es una técnica para marcar la diferencia de un periodo anterior al siguiente. Os decía que en este gráfico, gracias por sacar ese tipo de observaciones a colación que me vienen muy bien para seguir ampliando estas cuestiones que tienen que ver además, como decía antes la compañera, con lo subjetivo. aquí se está haciendo también una cosa muy importante que depende luego veremos también algún ejemplo que tiene que ver con el hecho de cortar los ejes fijaos, esto de cortar los ejes es importante porque sirve para marcar como que hay una diferencia mayor de lo que a lo mejor lo es es decir, fijaos, además volvemos el dato del paro, del desempleo es el típico, si esto fuera un gráfico de columna fijaos, si esto fuera 5 millones marcar y esto fuera el eje 0, probablemente 4.698.000 estaría por aquí, ¿no? Pongamos más o menos. Fijaos cómo la sensación que tenemos de cambio no es la misma en este trocito de longitud. Ya sabéis que leemos mejor longitud que área. ¿A qué si pintamos esta bajada desde aquí hasta aquí? ¿De acuerdo? Es mucho más grande. la sensación de que ese cambio es mucho mayor de lo que a lo mejor es mayor. Además de que aquí nos faltan elementos por detrás, para saber también el histórico, de dónde venimos. Ha habido paro, ha habido bajada de paro, pero ¿de dónde venimos? ¿Esto es mucho? ¿Esto es poco? Normalmente cuando se sacan los datos de paro estacionales, por ejemplo en España, en agosto baja mucho el paro, en julio, por todas las contrataciones que tienen que ver con el turismo. compáramelo con agosto del año anterior para que yo entienda si esto es mucho o poco es decir, es lo que os decía al principio de no dar contexto, dar pocos datos, es lo que os tiene que llamar la atención, es decir, aquí falta algo, ¿no? Este por ejemplo también es muy curioso, se parece al de antes, ¿vale? Ya veis que la cifra no tiene sentido ninguno y aquí de hecho, de nuevo, al cortar el eje la diferencia parece pues mucho mayor. ¿Vale? No estoy diciendo que no haya que cortar el eje y luego veremos un ejemplo en el que merece la pena cortarlo. Sino que si está cortado tenemos que estar atentos porque puede haber algún tipo de manipulación. ¿Vale? Y os voy a enseñar el que es mi favorito all time que es este. Es una maravilla. Es decir, cortar el eje justo al nivel en el que está uno de los datos para amplificar al máximo la diferencia con respecto al otro. Además, aquí se está utilizando 3D, que el 3D nubla todavía más nuestra visión y nos cuesta todavía más comparar. Pero en este caso, fijaos que marca esta diferencia para enseñar una diferencia de apenas 1,5%. Es decir, de 1,5 puntos porcentuales, muestra una barra así y otra así, en el suelo. Pero me parece que eso no es un gráfico, eso es una falta de respeto. Sí, sí, realmente sí. Pero quiero que entendáis que esto se hace no por casualidad, porque el ser humano, es decir, tenemos un sesgo, y es que cuando nos presentan un gráfico supone un argumento visual y tendemos a creerlo más que si lo vemos escrito en una frase o nos lo cuenta alguien oralmente. Esa es la razón, fundamentalmente. Creemos más en las imágenes porque, como ya sabéis muy bien, pues las imágenes las procesamos mucho mejor y nos llegan mucho más directas al cerebro. Entonces, para nosotros, una comparación en estos términos, para nosotros es algo como muy claro. Está el dato, ya lo tiene. A ver, estoy poniendo casos muy exagerados, donde salta a la vista que hay ese intento de contar esa historia, pero simplemente quiero que veáis que como argumentos visuales funcionan, precisamente por eso, por su mayor capacidad de convicción con nosotros, para nuestra percepción. ¿vale? Otra cuestión que se suele utilizar en esto además de cortar el eje, es romper la escala, todo lo que os decía antes del color para señalar partidos políticos, fijaos como en este estamos hablando de años y a partir de aquí y hay elementos que nos lo dicen, ¿no? es decir que está más o menos claro, las barras son un poco más pequeñas, pero no hay una proporcionalidad en el sentido de que aquí están los años y aquí los meses Entonces parece que en unos pocos meses la tendencia ya no tiene que ver nada con el gobierno anterior. Si rehacemos este mismo gráfico con los mismos datos, fijaos cómo la impresión cambia. ¿Vale? Es decir, porque ya sí estamos calculando en las mismas proporciones. otro ejemplo el hecho de respetar las convenciones esto es importante es decir, el hecho de que normalmente nosotros va un poco en la línea de lo que decía no me acuerdo cuál de vosotras decía antes lo de cuando daban el paro de la inflación o alguno de estos y lo daban como algo hacia arriba o hacia abajo es decir, la convención normalmente es que la evolución temporal de línea se dibuja así aquí parece que ha habido como un intento artístico de parecer como algo que chorrea sangre porque está hablando de muertes por arma de fuego en Florida, pero la impresión que da es como que crece por esa convención que nosotros tenemos de las líneas, aunque está el dato y no es así pero no da esa misma sensación o no la leemos igual, fijaos que lo que han hecho es voltearlo simplemente a cuando lo leemos así, que lo vemos como muy claro que está descendiendo. Aquí, bueno, imaginaos si no estuviera el número, se ve que hay un punto por encima, otro por debajo, pero cuesta más. Lo que os quería contar, que es el siguiente, sobre cortar el eje, sobre romper el eje, que tiene que ver también con las proporciones, lo de cortar el eje, vale. ¿Qué ocurre cuando no cortamos el eje? Fijaos, este es un gráfico que se utilizó en un programa en un conocido programa aquí en España para argumentar visualmente y para sacar un debate de que el cambio climático no existe de que básicamente todas las variaciones en cuanto a temperatura media anual no no son importantes no es algo importante y sacaron un gráfico del año 61 datos reales de la EMED al año 2021 para ver la temperatura media anual no y claro aquí el eje no está cortado, estamos partiendo de cero y claro, vemos que no hay tampoco mucha variación, es decir, nuestros ojos no están sacando la lectura de que hay un patrón de que las temperaturas aumentan. Esto puede parecer así, pero en realidad esa forma de presentar los datos es muy engañosa. ¿Por qué? Porque en realidad si cortamos el eje y vemos cuál es la tendencia... Uy, ¿por qué se ha salido? ¿Estáis viendo el gráfico? Ah, vale, porque le he dado... Ya sé por qué le he dado. A ver... Tiene un hiperenlace. Vale. ¿Estáis viendo el gráfico? No. Seguid vosotros viendo. Vale. Entonces, si cortamos el eje, es para... En este caso está justificado que cortemos el eje. Son los mismos datos. ¿De acuerdo? Pero es para mostrar que esa tendencia de aumento, de acceso a las temperaturas, sí que está ahí. ¿Y por qué? Pues porque aquí, en este caso, esa pequeña escala sí es importante. Es decir, lo importante no es que suban, vuelvo al de antes, no es que suban, aquí hay una escala, ¿vale? Aquí para ver una diferencia tiene que haber unos 2, ponle 3 grados, ¿no? Aquí lo importante no es una variación de 3 grados, eso ya sería muchísimo. Lo que nos dicen los expertos es que con un grado y medio las consecuencias ya son desastrosas en muchos casos y ya lo estamos viendo así con algunas cuestiones como la dana de Valencia. Entonces, ver si hay esa variación de un grado y medio es importante. Es importante para entender si hay o no cambio de las temperaturas. Y repito, son los mismos datos, pero presentados de manera diferente. ¿Vale? El gráfico viene de un post de Instagram que lo tenía ahí hiperenlazado y lo explica igual, ¿vale? Un poco lo mismo. Mismos datos, distintas representaciones y, por tanto, distintas historias. Es decir, aquí sí está justificado que cortemos el eje, ¿de acuerdo? Perdón. Otro clásico para la manipulación, pues dar pocos datos. Fijaos qué maravilla de visualización. Creo que coincidiendo con la compañera que decía antes, esto no es un gráfico, no es una visualización, es una falta de respeto a la audiencia. 12 meses de bajada consecutiva. Muy bien, pero ¿de cuánto? ¿Dónde está el dato aquí? Esto es una infografía, esto no es nada realmente. El gráfico, de nuevo, ¿por qué lo hacen? Porque si presentan el dato real así, pues ya no parece tanto logro, ya no parece tanto el cambio de uno a otro y luego el otro elemento que también se utiliza mucho para distorsionar un poco los datos es usar por un lado gráficos de sectores, cuidado con ellos nunca utilizar cuando tengamos más de 6 categorías entonces lo que se suele hacer es utilizar 5 y la última meter como un otro, un todo Pero si son más de seis categorías, pensemos no si utilizar uno de sectores. Hay otras herramientas como el trimap, hay otras herramientas como los gráficos de barra y columna. De verdad, no nos tenemos que complicar mucho y esto nos cuesta leerlo. Y como digo, si además utilizamos 3D, nos cuesta más todavía. no es extraño, es decir, se utiliza precisamente porque además hay otra convención en este tipo de gráficos y es que normalmente leemos el orden en este sentido, desde la categoría más grande a la menor ¿qué ocurre aquí? pues que puede parecer que este es el primer vendedor de smartphones y este es el segundo pero lo cierto es que aquí hay un valor mayor que pertenece a otro, es verdad pero hay un valor mayor que el segundo, es decir, el otro debería haber estado aquí para mostrar que en realidad Apple estaba en la tercera posición. Pero, lo dicho, es una forma de tergiversar un poco, de contar otra historia a partir de los mismos datos. Dime Ana, que me estaba diciendo por ahí una consulta. Sí, profe. Para ese tipo de gráficos que me imagino que pueden llegar a aparecer hasta en los medios de comunicación, existe actualmente alguna entidad regulatoria que hasta pueda llegar a sancionar pues ese tipo de, no sé, porque eso básicamente eso es engañar al público eso es estafar visualmente al público ¿hay alguna entidad regulatoria que haga que revise eso? Técnicamente son los colegios, a ver, no hay por ejemplo, igual que los médicos tienen el juramento de Hipócrates, se supone que los periodistas tienen un código deontológico según el cual pues la información que tú estás transmitiendo es veraz ya hemos visto bueno pues que hay medios hay pseudo medios hay periodistas hay comunicadores en fin ahora con el tema de desinformación todavía mucho más complejo si se le puede pedir hay ciertas figuras en medios de comunicación una especie de defensores del lector a los que tú le puedes pedir que rectifiquen es decir que que un gráfico que tú has visto que está mal, ellos tengan que rectificar y por tanto corregir públicamente de que lo han hecho mal. Pero no hay una obligación legal como tal. Es decir, a no ser que estemos hablando de algo que choque con algún derecho fundamental y puedas denunciar o algo así, yo creo que no. Pero se utiliza, electoralmente se utiliza. Digamos que el grado de refinamiento es que muchas veces utilizan datos reales, pero como te digo, la forma de presentarlo es lo que lleva engaño. Te pongo un ejemplo. En unas elecciones que me tocó a mí cubrir hicieron uno de los candidatos hizo una comparación donde decía básicamente tu abuela 400 euros un mena 4000 euros o algo así o 3000 y pico euros. ¿Qué es lo que querían decir? Que la abuela recibe una pensión mínima de 400 euros mientras los menas para los que seáis fuera de España, los menores inmigrantes, menores inmigrantes no acompañados, es decir, inmigrantes que llegan aquí y que son menores de edad, reciben por su lado una paga de unos 3.000 euros. El dato en sí, estuvimos investigándolo y el dato era cierto hasta cierto punto, es decir, ¿la pensión mínima de las personas mayores de viudedad, la mínima, es de 400 euros? Sí. ¿El coste que le supone al Estado una persona migrante menor no acompañada es de 3.000? Sí, pero eso no es dinero que se le da a él como una paga. Es decir, aquí en este caso dos datos eran reales, pero la comparación entre ellos era absolutamente falsa. Es decir, ahí es donde estaba la falsedad, en descontextualizar esos dos datos, en decir que una cosa es comparable con la otra, cuando eran cifras completamente diferentes. Si a esa cifra de los 400 euros le sumas el coste, por ejemplo, en sanidad, esa cifra sería mayor. Es decir, es jugar con los datos, como decía antes, tú puedes jugar con los datos para que cuentes la historia que tú quieras. Y si sabes utilizar gráficos, pues vas a utilizar argumentos visuales para soportar, para aguantar esa idea mucho mejor. ¿Se entiende? entonces esto de utilizar por ejemplo elementos de 3D se hacía mucho cuando empezaron a salir este tipo de software como Excel que permitían hacer este tipo de programas, o sea de gráficos que vistosamente, estéticamente eran más bonitos tal pero que a nosotros nos cuesta horrores, por ejemplo este pero donde está este, cuanto es nos cuesta horrores poder leer bien, por ejemplo Fijaos este último, ¿no? Este es tanto como este o no, porque claro, este está más atrás, pero si yo sigo la línea, ¿dónde lo tengo que seguir? Aquí está en el 2, en fin, no son legibles. Y ya si somos capaces de juntar sectores, gráficos de sectores con más de 6 categorías con 3D, pues ya lo tenemos todo para crear esos errores visuales como los que os voy a enseñar a continuación. Hasta aquí ¿Sí se entiende? ¿Alguna pregunta? Vale, os dejo aquí, a ver si puedo... Os dejo aquí varios ejemplos, acá de una página que se llama WTFBiz, básicamente con ejemplos de malas visualizaciones. Visualizaciones que, bueno, tendrían algún sentido, pero en realidad la historia que cuentan se podría haber contado otra forma mucho más óptima o más asequible, como esta, por ejemplo, para mostrar una diferencia, utilizar el cuello, en fin, no tenía mucho sentido. O utilizar, por ejemplo, aquí se utiliza un doble eje porque uno de los gráficos, concretamente la que pertenece a Gran Bretaña, tiene valores mayores que el resto. Bueno, pues hace un gráfico de línea donde Gran Bretaña esté por arriba, pero por ejemplo el uso de los doble ejes también confunde mucho hay que tener mucho cuidado porque estamos utilizando en este caso para unas categorías este eje y para otra este cuando en realidad aquí podríamos utilizar la misma doble eje se utiliza normalmente cuando las medidas que tenemos en este y en este son diferentes vale a lo mejor en una tenemos porcentaje de PIB y en otra presupuesto pero en este tipo de cuestiones casi siempre es mucho mejor hacer dos gráficos y ponerlos juntos a hacer algo de doble eje que como digo nos cuesta más entender a ver qué veis aquí extraño salta la vista es un gráfico de sectores por tanto esto debería sumar 100 no pero no suma 100 ni por asomo por tanto ese gráfico de sectores no está representando bien si lo que quiere representar es esa diferencia entre 38, 22 y 19, pues haz un gráfico de columnas y ya está, no te compliques. Porque si queremos plantear el 100% falta el sector que haga el restante lo que falta hasta el 100%. Es decir, es como barra apilada. O aquí por ejemplo, que cambio la escala de la leyenda y eso distorsiona completamente la percepción que hay del mapa vale aquí entendemos mucho mejor la diferencia que aquí que aquí se nos antoja muy complicado de ver todo lo que decía antes también de cómo ver la diferencia de una región a otra con esa gradación de color vale no sé si tengo alguno más este por ejemplo, millones de categorías aquí a la derecha, pero no vemos nada más que una o dos o esta de uniforme español, en fin, hay muchas formas de diseñar algo que sea complicado de entender y que al final tenga poco sentido para nuestra audiencia y ya digo, no es exclusivo de medios pequeños esto le puede pasar también a grandes medios como en New York Times, esa cuesta espiral que fue muy polémica. Yo en este punto sí que me gustaría llamar un poco la atención, tenemos tiempo, ¿no? Sí, bueno, tenemos tiempo. Sobre cómo en los últimos años, todos estos principios, todas estas formas de hacer visualizaciones, de diseñar visualizaciones, se ha complejizado tanto que hoy día hay lo que se conoce como data art, es decir, hay artistas que crean visualizaciones que van más allá de lo descriptivo y tratan de ser piezas artísticas que llamen la atención sobre algunos elementos. Y esto cada vez es más fácil. En este vídeo se muestra, por ejemplo, el trabajo de Aaron Kobling, que es un diseñador de visualizaciones de datos, donde trata de dar otra vuelta de tuerca y contar una historia desde un punto de vista artístico y también muchas veces de activista, de denunciar ciertas cuestiones, es decir, de utilizarla como una herramienta no solo para contar historias, sino además para reflexionar también, hacer que la gente reflexione sobre cierta historia. Entonces, esto es lo que ha llevado a que mucha gente hable de que estamos viviendo una nueva edad dorada de la visualización de datos. La primera edad dorada fue en el siglo XIX, que fue cuando se inventaron todas las formas gráficas de la visualización de datos y que hemos ido viendo a lo largo de las semanas pasadas. pero esto lo que quiero que entendáis la importancia que tienen hoy día como lenguaje, como están integradas en los medios de comunicación, como sirven, como decía antes como argumentos visuales y como interactuamos con ellas, y os pongo el ejemplo de una anécdota personal de como, yo por ejemplo, yo no soy futbolero, no me gusta especialmente el fútbol, pero fuimos a visitar el Santiago Bernabéu y yo allí, y estoy hablando hace ya unos años, creo que hace puede hacer 10 años ya, o 9, 10 años allí había unas visualizaciones, unas visualizaciones donde la gente interactuaba con ella. Había, por ejemplo, este mapa donde se veía puntos donde se estaba tuiteando con el hashtag de Real Madrid y había esta visualización donde tú veías las conexiones que tenían diferentes personas, diferentes jugadores de fútbol con otros jugadores de fútbol, de diferentes equipos que habían estado en uno, que se habían relacionado con otro. y lo que me llamó la atención era que había muchas personas interactuando con estas visualizaciones y jugando con ellas. Es decir, tenían muy integrado el funcionamiento de estas visualizaciones y por tanto entendía que las visualizaciones estaban integradas en nuestra cultura visual. Y esto me lleva a hablar de la alfabetización visual, es decir, de entender que no todo el mundo entiende de un primer vistazo muchas visualizaciones y que en este caso vosotras, vosotros, estáis formando en esta disciplina y estáis más aquí, pero la mayoría de la gente no tienen conocimiento, pues por ejemplo, sobre temas estadísticos, sobre métricas, sobre qué significa una ratio y este tipo de cuestiones. Y nosotros en las visualizaciones tenemos que hacer un poco también el esfuerzo didáctico de explicar por qué estamos haciendo las cosas, qué sentido tiene lo que estamos viendo. ¿Por qué? Y esto es lo que estábamos hablando antes, porque los números, los gráficos son muy persuasivos, porque para nosotros son argumentos visuales que nos convencen de muchas cosas y se pueden utilizar para contar historias muy diferentes. Os pongo este ejemplo, el ejemplo de cómo Trump cogió un mapa de coropletas que alguien haría de su equipo y contaba una historia a partir de ella. Es decir, él cuando trataba por parte del Partido Demócrata de hacer un impeachment, de retirarlo de la presidencia de Estados Unidos, él dijo hazle un impeachment a esto, refuta esto como argumento visual y mostraba este mapa de coropleta. ¿Sabéis que el sistema electoral en Estados Unidos es diferente o por lo menos funciona de una manera en la que si tú ganas en un distrito, todos los representantes de ese distrito se van para ese partido? Entonces, ¿qué significa? Todos esos son los distritos en los que ganó Donald Trump. Y le gustó tanto este mapa que mandó imprimirlo y ponerlo en algún lugar del lado oeste de la Casa Blanca. ¿Qué es lo que hizo un cartógrafo como Kenneth Fields? Dijo, vale, esto lleva a engaños Un mapa de coropleta te da la tendencia Pero no se está contando toda la historia detrás Voy a visualizarlo todo como si fueran puntos Y a partir de ahí voy a colorear cada punto Para ver dónde iban los votos a cada partido Y entonces la percepción del mapa cambiaba Porque cuando comparábamos el primer mapa con el segundo no te da la misma sensación. Es decir, cuando tú ves el mapa de coropleta, tú ves esa tendencia y entiendes que lo rojo es aproximadamente un 80% y lo azul es un 20%, mismos datos, distintas formas gráficas, pero cuando bajaba a los datos, Donald Trump no era el candidato más votado, 62 millones, 65 millones Hillary Clinton, y si incluso le quitábamos la gente que no había votado, en realidad había votado por Donald Trump un 27,7% de la población. Fijaos, ¿no? Es decir, cómo cambia la percepción ya no solo de un mapa a otro, sino cuando ya vemos el dato completo. ¿De acuerdo? Repito, mismos gráficos, distintos datos, distintas formas gráficas, distintas formas de plantear la historia. ¿De qué nos habla esto? Vuelvo a lo que decía al principio, a pensar en el público objetivo. Tenemos que tratar de adelantarnos a cómo la audiencia va a entender nuestro dashboard, nuestra visualización y diseñarlo en consecuencia. Y esto significa anticiparnos a lo que Cairo llama el modelo mental del usuario. Es decir, cómo va a recibir esto. Y sobre todo, qué capacidad tiene, qué habilidades tiene, qué alfabetización lectora, escritora. Aquí tendríamos que añadir incluso qué contexto tiene, porque a partir de ahí tengo que reforzar unas partes u otras del gráfico. Lo gráfico, hay mucha gente que tiende, y ese es el problema que planteábamos antes, que lo gráfico son ilustraciones que se entienden de un vistazo rápido, pero de nuevo lo importante es que lo gráfico son argumentos visuales. No pueden simplemente verse, necesitan ser leídos. Y para ser leído decodificado necesitamos que la audiencia tenga no solo esa alfabilización lectoescritora, sino también ser capaces de entender estas discrepancias que vosotros estáis entendiendo, lo que significa cortar los ejes o romper la escala, pero también ser capaces de manejar números, de tener cierto sentido crítico, etc. O sea que hay siempre un carácter didáctico, aunque no lo queramos, detrás de nuestras visualizaciones. Y también hay peligros, por ejemplo, a la hora de presentar visualizaciones que tienen que ver con los resúmenes. Es decir, el hecho de que nosotros presentemos un promedio puede llevar a engaños. Si yo digo que en un país la media de alimentación está en medio pollo, puede parecer que todos comen, pero cuando luego escarbamos y vemos que hay alguien que come un pollo y alguien que no lo come, la media nos está distorsionando la distribución real. Y eso os enseño, fijaos, hay un ejemplo, unos datos de ejemplo que se llaman el cuarteto de Anscombe, que era un matemático que quería enseñar precisamente esa distorsión que los estadísticos de resumen introducen. y es que aquí tenemos ese cuarteto de ANSCOM que fundamentalmente son cuatro datasets donde los tres primeros, la X es siempre igual compararlo, siempre igual y aquí es diferente y cambia también la Y pero cuando sacamos los estadísticos la media de todas las variables X es la misma la varianza de todas las variables X es la misma y con la Y ocurre igual es decir, si nosotros nos dan este valor es decir, nos dan los valores resumen de una distribución podemos llegar a plantear que las cuatro son iguales pero aquí ya estamos viendo que no son iguales ¿para qué sirven las visualizaciones? pues precisamente para ver esa distribución para verla, para ver cada punto de dato y para entender cada distribución de datos el estadístico de resumen es el mismo para variable X, para variable Y Incluso la resta de regresión es la misma en todos los casos, como estáis viendo aquí, pero no tiene nada que ver una distribución de datos con la otra. Hay otro ejemplo muy gracioso que es este. Hace un poco lo mismo que el cuarteto de Anscombe, pero son 13 datasets, ya no 4, 13 datasets diferentes con la misma media, misma varianza. difieren los últimos dígitos, pero si solo nos quedamos con los dos primeros dígitos ya veis, muy parecido, ¿no? misma correlación y misma resta de regresión y las distribuciones, ¿veis? son los mismos datos y las distribuciones son estas todas estas nos dan esos diferentes datos se llama el datasaurus porque precisamente uno de ellos hace como un dinosaurio lo tenéis abajo por si lo queréis explorar Pero fijaos, ya digo, la media, la varianza, la correlación no cambia. ¿Vale? Eso también es importante. Lo dejamos aquí si queréis. Hay alguna cosilla más que no ha quedado por ver, pero bueno, podemos verla en la última, la semana que viene. Pero vamos, simplemente que entendáis ese poder de persuasión, de entender también cómo esto se puede utilizar para manipular y por tanto, como diseñadores, tenemos una responsabilidad para, precisamente, como decía la compañera, pues de ser honestos, transparentes y de contar una historia que sea la que nos cuenten los datos. Plantear una pregunta y tratar de responderla con la misma, sabiendo que esas diferencias de diseño pueden llevar a malinterpretaciones o a directamente una lectura totalmente opuesta a lo que nosotros pretendíamos, ¿vale? Yo tengo una consulta, Javier. Venga, dispara. Con ese tema de aprender a diseñar, que a veces se puede complicar un poco, el perfil del business intelligent a veces se enfoca un poco más en la parte técnica o aprende a diseñar bien ¿tú recomiendas que sean personas diferentes? ¿o si crees que una sola persona como business intelligent pueda abarcar todas y sea experto en todas? ¿en todas las que? es decir, lo primero lo suyo ejemplo, en formulación de edad, en la parte de limpieza, de la parte técnica de analizar los datos, en diseñar el Power BI. A ver, yo creo que lo interesante y hacia esto va enfocado también el máster es a capacitar a que seáis capaces de hacerlo por completo, es decir, todo el proceso. Es decir, que una sola persona efectivamente sea capaz de hacerlo todo y no está mal, porque si eres tú quien hace el preprocesamiento de datos y entiendes la estructura de datos, luego vas a ver muy bien qué es lo que le quieres pedir al dashboard. Es decir, tiene sentido. La realidad hoy día es que se trabaja en equipo y muchas veces, pues a lo mejor si nosotros nos especializamos en la parte de visualización, pues a nosotros nos dan el dataset ya preparado para empezar a hacer cosas. O al revés, o nos encargamos de toda la parte DAX y al final no tenemos ninguna opción en el dashboard. Aquí lo interesante es que precisamente hacemos ese esfuerzo todas estas primeras semanas, vayáis más allá de lo técnico. Es decir, que entendáis toda esta conceptualización que hay implícita, Es decir, todo esto de lo que estamos hablando para que, independientemente de la fase de la que tú te encargues, entiendas las repercusiones que cada función tiene. Es decir, tú tienes que saber que al final, si no manejas bien los datos, las métricas que van a salir al final no van a tener ningún sentido. Como se dice en este mundillo, garbage in, garbage out. Si lo que entra es basura, lo que va a salir es basura. Entonces tú tienes una función muy importante que es que los datos tengan sentido, sean coherentes y permita luego realizar esas métricas. Pero esas métricas las tiene que pensar también alguien. Alguien tiene que decir, vale, esta métrica es la importante. Vamos a construir esta ratio que es la que nos va a dar la clave para entender dónde tiene que crecer la empresa en los próximos cinco años. Entonces, es un flujo completo. Si somos una sola persona, pues tendremos toda la visión. Si nos encargaremos de una parte, pues a lo mejor no tendremos toda la función, pero ya que tenemos en mente cómo es el proceso, entenderemos qué pasos vamos a dar y la importancia de todo este tipo de cuestiones. Al final, y es lo que trato también de decir en este tipo de clases, somos profesionales. Quiero decir, esta honestidad o este sentido crítico del que estamos hablando aquí para con el público en los medios de comunicación también es válido para nosotros. Es decir, trabajar de una manera abierta, con honestidad, queriendo contar lo que los datos nos dicen y tratando de utilizar esto en el bien de la empresa. es decir, de la toma de decisiones y de que los datos al final no aportan conocimiento. No queremos llegar a las conclusiones directas, queremos que sean los datos los que nos digan qué tenemos que hacer, no al revés. No sé si me estáis entendiendo por esa parte. Sí, perfecto, gracias. Al final, ser diseñador en general, esto es como ser creativo, todos somos creativos, todos creamos cosas todos los días. Lo que pasa es que unos son libros y otros son informes y son visualizaciones, pero todos creamos de la nada y todos tratamos de dar respuesta a las cuestiones. Ser diseñador o ser creativo es también una forma de ser, o sea que sencillamente es pensar en lo que estamos haciendo, dedicar unas pequeñas clases a también pensar lo que estamos haciendo y la importancia que tiene a la hora de eso, de transmitir esta información y generar conocimiento valioso para la empresa. vale ya entraremos en toquetear power vía y tabló todo esto no os preocupéis que entraremos pero quiero que tengáis como estas primeras clases que os sirvan para ir entrando en lo que implica ponernos con power vía y hacer utilizar la herramienta esto es como el típico chiste no del de cuando se te rompe una tubería en casa no y llama al fontanero y llega al fontanero hace así con la llave inglesa, así cierra la llave, ¿no? Y dices, son 60 euros, ¿no? Y dices tú, pero si solo has hecho así, no es que los 60 euros es por saber dónde hay que hacer así, ¿no? No es por hacerlo. Pues esto es un poco lo mismo, ¿no? Lo importante también es saber lo que estamos haciendo para luego hacerlo de la mejor manera posible. ¿Vale? Y os dejo ya, no os doy más la matraca, que es viernes por la tarde y estaréis deseando salir corriendo de camino al fin de... Que lo paséis muy bien el fin de que disfrutéis y que nos vemos la semana que viene. ¿De acuerdo? Gracias por estar ahí al otro lado y gracias por plantear preguntas que siempre son interesantes. Muchas gracias. Gracias. Feliz fin de semana. Igualmente.
