Muy bien, pues ya estamos grabando. Bienvenida, bienvenidos un día más a la asignatura de fundamentos de visualización para el análisis de datos. Como sabéis, con este tema, es decir, los dos primeros temas se los hemos dedicado a cuestiones que tienen que ver con esas bases que yo creo que tenéis que tener para dedicaros a esto de la visualización, para comprender todo esto que engloba la visualización. Luego volveremos sobre algunos temas como lo que tiene que ver con el storytelling, pero todo esto de cómo funciona nuestra visión, de qué elementos tenemos que tener en cuenta para diseñar visualizaciones, nos va sirviendo para ir entrando poco a poco a lo que entiendo que interesa para una asignatura de un máster de este tipo. Es decir, ver cómo luego todo esto se aplica en el mundo empresarial. Entonces, este segundo bloque lo vamos a dedicar precisamente a relacionar todo esto también que habíamos visto en los primeros temas con marcos, metodologías, conceptos que tienen que ver mucho más con el mundo de la empresa. Y pues el mejor ejemplo lo tenemos en este tema 3, donde nos vamos a detener en ver el cuadro de mando integral. Esto del cuadro de integral o balance scorecard haremos referencia muchas veces a esto como el bsc que no es el banco santander es el bsc es el balance scorecard es decir es esta metodología marco es decir hay que entenderlo como una forma de enfrentarse o de una forma de como decir una forma de hacer frente a la planificación estratégica dentro de una empresa. Para entender un poco cómo funciona y también por qué plantea esto, nos remontamos a la década de los años 90, cuando la mayoría de los modelos que trataban de explicar o de detectar problemas y solucionarlos en el mundo de la empresa, se centraban casi siempre en lo financiero, en la parte económica. Entonces llegaron estos dos señores Kaplan y Norton y plantearon una alternativa, fundamentalmente una alternativa a esto de la medición a través de métricas financieras y tratar de ir más allá, empezar a ver pues como elementos que estaban conectados finalmente con lo financiero, pero que tenían que ver con los clientes, con los propios procesos internos de la empresa, con distintos elementos que había que incorporar a todo este marco para que una planificación estratégica de cualquier empresa fuera lo más completa posible y se pudiera hacer a través de indicadores de métricas concretas que nos fueran dando las pistas de qué es lo que está ocurriendo en la empresa para tomar decisiones. Digamos que, fijaos que todo esto lo están proponiendo antes de que entre en avalancha todo lo que va a ser el Big Data, es decir, antes de que las empresas empiecen a ser conscientes de la cantidad ingente de datos que podían recopilar y que precisamente se va a aprovechar en un esquema como este para ofrecer esa visión pues mucho más sistemática, más multidimensional, más visual también, que es la parte que nos interesa aquí, de todo lo que tiene que ser el desempeño de una empresa. El Balance Scorecard no es una herramienta de visualización, es como digo, es un marco estratégico. ¿Dónde está aquí la visualización? pues va a aparecer después como una manera natural de comunicar esa lógica estratégica y esas relaciones causa-efecto que se trabajan precisamente en este marco. Yo lo entiendo como un marco estratégico, fundamentalmente, y el propio planteamiento del marco ya es muy visual, pero como digo, la visualización va a ser una herramienta que va a surgir posterior, es decir, después de hacer todo el análisis que un marco estratégico como este propone. Entonces, como digo, yendo más allá de lo financiero, ¿qué es lo que está planteando un modelo como este? Pues fundamentalmente pone de manifiesto la necesidad de conectar en el mundo empresarial lo estratégico con lo ejecucional, es decir, lo estratégico con la acción, el plantear una estrategia a largo plazo de una empresa, pero conectarla con las acciones que hay que llevar a cabo para conseguir esa estrategia. estrategia. Partiremos de un objetivo, pero un objetivo que podamos medir, donde podamos poner una meta concreta y, por tanto, que se traduzca en una acción directa que yo pueda hacer o no. Si las métricas me están diciendo que nuestra satisfacción del cliente está bajando, pues el hecho de que yo pueda decidir tomar acciones para mejorar esa métrica. Es decir, nos da las pautas para hacer todo esto. Entonces, lo que quiero que entendáis es que yo os voy a contar todo este rollo teórico en los próximos minutos, pero que esto se traduce en, por ejemplo, herramientas como los dashboards. Es decir, el hecho de poder en una visualización conectada ver estas diferentes métricas y sobre todo que entendamos que lo que queremos es no hacer visualizaciones muy bonitas, artísticas, como las que hemos visto las semanas pasadas, sí que sean atractivas visualmente, pero no buscamos hacer arte, buscamos ayudar en la toma de decisiones. Entonces, la finalidad es ser capaces de producir unos prototipos más o menos básicos en función de estos mapas estratégicos que vamos a ver aquí. Entonces, esto es el balance scorecard, fundamentalmente. Esta especie de mapa conceptual o de mapa mental. Fijaos que empezamos a partir de cuatro preguntas básicas Esto es muy importante porque vamos a ver los KPIs Que ya sabéis que son esas métricas que utilizamos Vamos a ver cómo se realizan O qué elementos hay que tener en cuenta para fijar estos KPIs O para crearlo Pero antes de todo eso Os vamos a hablar también de lo que es los KPQ Es decir, de unas preguntas que nos van a servir de partida para realizar, para elaborar esos KPIs? Bueno, pues esas preguntas son muy útiles y son las que se utilizan aquí también para definir estas cuatro áreas, estas cuatro grandes perspectivas de trabajo a partir de estas cuatro preguntas claves, que son ¿cómo nos ven los accionistas? ¿Cómo nos perciben los clientes? ¿Qué proceso hay que mejorar o qué proceso hay que hacer bien de manera interna y a los que hay que prestarle atención? y cómo podemos mejorar y crear valor futuro. Estas perspectivas, lo interesante de lo que plantean Kaplan y Norton es que no están aisladas, están conectadas entre sí y de hecho están conectadas secuencialmente, es decir, forman cadenas causales. De tal forma que como estáis viendo en esta estructura clásica donde el punto central es esa visión y esa estrategia de la organización y cómo todo lo demás aparece alrededor y se orienta a ejecutar esa estrategia, a partir de ahí tenemos que ser capaces de traducir esto que estamos diciendo como estrategia en objetivo y métrica en cada una de las áreas. Y si os dais cuenta, son estos cuadros que ven en cada área, que están distribuidos de la misma forma siempre. Un objetivo, unas medidas o métricas, unas metas que vamos a establecer en función de esas métricas y unas acciones o iniciativas. Y esto vamos a ir construyendo diferentes objetivos, vamos a ir precisando esos diferentes objetivos y diferentes métricas, como digo, en cada área. Vamos a ir viendo una a una. La financiera, que parte de la más tradicional, la que siempre se ha ido trabajando en este tipo de conceptualizaciones estratégicas. Aquí la pregunta que se plantea es cómo debemos aparecer ante los accionistas para tener éxito financiero. ¿Aquí de qué estamos hablando? Pues objetivos como rentabilidad, crecimiento de ingresos, eficacia en costes. Todo lo que tiene que ver con lo financiero lo colocaremos en esta área y como digo, trataremos de, marcado el objetivo, establecer esas métricas, esas metas y por tanto esos elementos accionables. Lo que tiene que ver con lo financiero, como digo, es lo más clásico. ¿Qué es lo que Kaplan y Norton introdujeron? Pues sobre todo todo lo que tiene que ver con, por ejemplo, cliente. Vale, para alcanzar esa visión que nosotros estamos marcando como estrategia empresarial, ¿cómo tenemos que aparecer ante nuestros clientes? Ya he adelantado algún aspecto, pero tiene que ver con la satisfacción del cliente, con la fidelización también del cliente, la calidad del servicio que estamos dando o del producto que estamos vendiendo, cuál es nuestra propuesta de valor y luego ser capaces de hacer la reflexión de cómo medimos cualquiera de los objetivos que nos marquemos. aquí luego lo hablaremos pero cuando tenemos que trabajar este tipo de cuestiones en una empresa tendremos que plantearnos también qué elementos tenemos de datos qué información tenemos en la empresa porque a lo mejor hay que construir bases de datos específicas que no tenemos a lo mejor tenemos que recabar información de algún tipo que no está en nuestras bases de datos es decir, tendremos que ver también en qué contexto de información nos estamos moviendo porque a lo mejor nos estamos planteando crear unas métricas que no podemos tener, es decir, que no tenemos información, que no tenemos datos. Y podríamos plantearnos entonces cómo conseguir esa información. Hoy día, que hay mucha digitalización, puede ser relativamente fácil tratar de recabar esos datos y esto es un poco la razón de que cada 2x3 nos asalten con encuestas de satisfacción del cliente y ese tipo de métricas. ¿Vale? Unas métricas, por ejemplo, que tienen que ver con navegación en nuestras páginas web, sí podremos conseguirlas, pero ese tipo de métricas diferentes no. Va a depender de lo que nosotros marquemos como prioritario en nuestra estrategia para que busquemos esa información o no. Vale, seguimos. Proceso interno. Fundamentalmente la pregunta es, ¿queremos satisfacer a clientes y accionistas? Vale, ¿en qué proceso interno tenemos que ser excelente? Digamos que esta parte de aquí, es decir, lo financiero, el proceso interno, el aprendizaje y conocimiento es como más interno de la propia empresa, clientes más conocer nuestra relación hacia afuera. Entonces, en lo que tiene que ver con los procesos internos, fundamentalmente aquí es donde tenemos que hacer preguntas que tienen que ver con nuestros propios procesos operativos, de innovación, de logística, por ejemplo, tiempos de respuesta con proveedores o con clientes. Es decir, todo aquello que podamos mejorar como proceso interno, a nivel interno, tenemos que meterlo en este cajón de proceso interno y tenemos que tratar de medirlo a través de esa área. Y nos queda el aprendizaje y conocimiento, que es fundamentalmente cómo somos capaces como entidad, como organización, como empresa, cómo podemos mantener nuestra capacidad de cambiar y de mejorar. Y aquí entroncan elementos como la cultura organizativa, la formación a nuestros trabajadores, la tecnología, el desarrollo de ciertas competencias, la integración de ciertos elementos de innovación, por ejemplo, el tema de la IA. Todo este tipo de cuestiones es aquí donde se desarrollan. Aquí quizá lo importante ya no tanto es entender esta área, sino muchas veces entender estas conexiones. Es decir, al final hay que entender que los comportamientos no son aislados. Si yo propongo una acción de aprendizaje y conocimiento, esto muy probablemente me va a mejorar muchos procesos internos que me van a mejorar ciertas cuestiones con el cliente y esto a su vez me va a mejorar situaciones financieras de la empresa. Es decir, y además lo veréis en los siguientes gráficos, esto está conectado normalmente en cascada. Es decir, una mejora en aprendizaje y crecimiento va a impulsar esos procesos, repito, impactan la experiencia del cliente y esto se va a traducir en esos mejores resultados. resultados. Entender que al final esa cadena de consecuencia, esa cadena de causa-efecto es la lógica interna que funciona detrás del balance scorecard. Antes de ese balance scorecard, si nos quedábamos solo y exclusivamente en lo financiero, ya estábamos llegando tarde. Estábamos dejando de lado muchos aspectos donde teníamos capacidad de acción, es decir, donde podíamos hacer ciertas cosas. Y lo que busca un modelo como este es precisamente ver esos factores, ver qué factores son los que al final repercuten en lo financiero, pero tomando acciones, es decir, siendo capaces de tener margen de actuación en esa otra área, porque como decimos, todo esto repercute al final hacia lo financiero. Aquí os voy a enseñar algunos mapas estratégicos desarrollados sencillos de este Balance Scorecard. Todo esto puede ser lo más complejo que nosotros lo queramos desarrollar. Luego dejaré también una plantilla que hay en Miro que podéis desarrollar para vuestras respectivas empresas, entidades, organizaciones, etc. Pero aquí lo interesante es que veáis cómo se relacionan unas cuestiones con otras. Es decir, al final, cómo, a ver si os lo puedo enseñar, cómo al ordenarlo esto de esta manera horizontal, vertical, estamos visualizando esas secuencias causa-efecto que son las propias del modelo. Por ejemplo, aquí nos estamos planteando en esta base de aprendizaje y crecimiento, por un lado, aumentar la formación de los trabajadores y por otro lado, reclutar, ¿no? Es decir, por un lado formar talento y por otro reclutarlo también. Esto, para que veáis, aquí lo diferencian, nos va a permitir por un lado crear productos de más calidad y por otro lado nos va a permitir empezar a hacer partnership, para asociaciones de calidad y conseguir más eficiencia operativa. Esto encascado a su vez nos va a permitir mejorar o superar las propias expectativas de los clientes y en algún momento dado incluso si conseguimos esos productos de más calidad ganar más lealtad, más fidelización del cliente y ambas cuestiones al final van a beneficiarnos desde un punto de vista financiero, maximizar nuestro valor para los accionistas. Es decir, no se trata aquí de ir listando objetivos, sino de mostrar cómo unos objetivos van a impulsar a otros. Y esta es la arquitectura lógica que quiero que entendáis de este sistema. Es decir, que no es algo conceptual, sino que busca esas lógicas de impacto. ¿Vale? Algún otro ejemplo que haya por aquí. Fijaos cómo, por ejemplo, aquí no tenemos que ceñirnos, por ejemplo, un gran objetivo estratégico, podemos tener dos. Es decir, podemos querer crecer en ciertos aspectos y ganar nuestra, aumentar nuestra productividad. Bueno, pues vamos a ver qué podemos hacer al respecto de manera diferenciada también. Es decir, entender cómo a partir de, es decir, yo hago el diseño desde lo financiero y hacia abajo, pero diseño las acciones empezando desde el aprendizaje y crecimiento hacia arriba. Es decir, yo puedo jugar. Lo interesante es tener una visión integral de todo esto. Es decir, que yo entienda que a partir de un objetivo estratégico que se marca, ser capaces de ir desplegando esas cadenas de acción en cada una de las áreas porque sabemos cómo están conectadas entre sí. Es decir, cómo identificar a partir de esos objetivos financieros que pueda haber unas metas de cliente, de proceso, de aprendizaje y de conocimiento. Es decir, que yo voy a marcar esos objetivos, pero que todo eso tiene que estar integrado. Es decir, aunque yo haga esas estrategias actuales y pueda dividir, al final entender que todo está conectado de alguna forma y por tanto ser conscientes de la importancia de anticiparse también a los posibles efectos de las acciones que yo estoy proponiendo. Este mapa, por ejemplo, tiene un estilo un poco más analítico, con estos objetivos entre las diferentes perspectivas. Y aquí, por ejemplo, estáis viendo cómo, si os dais cuenta, muchas de las plantillas de los ejemplos que encontráis por internet lo ordena así, no es casualidad. Es decir, parte de los aprendizajes y crecimiento hacia los procesos internos, luego hacia clientes y luego hacia financieras. Normalmente es el esquema más básico. Entonces aquí, por ejemplo, estamos planteando cómo optimizar ese capital humano a partir de optimizar la tecnología y la capacitación, aumentar nuestra capacidad y cómo cada aspecto va a seguir desarrollándose en el resto de áreas a través de diferentes formas. aquí como digo aunque yo he enseñado ese mapa estratégico como una especie de matriz la idea de crear valor va mucho más hacia esta forma secuencial como digo de causa efecto y aquí enseño algún otro mapa estratégico como más institucional donde la misión esa visión y esos valores van enmarcando la formulación de distintos objetivos estratégicos pero aquí lo interesante es ver como estas metas, estos objetivos estratégicos se van a traducir en medidas concretas y en nuestro caso ver que estas medidas son medibles, es decir, son métricas que podemos medir de alguna manera. Aquí lo que también hay que entender es que esta estructura que proponen Kaplan y Norton no es un modelo muy rígido, es decir, la idea es que cada organización lo adapte para enfatizar distintas cuestiones, Es decir, no siempre el objetivo estratégico es ganar en lo financiero. Muchas veces una organización, por ejemplo, pública, lo que busca es ganar transparencia o visibilizar su función como servicio público. Es decir, que al final esto lo que nos permite es plantear esa estrategia y entender también la narrativa que va a haber detrás. Es decir, cómo voy a contar yo luego todo esto de cara al público. Es decir, mi misión, mi objetivo, mis acciones. Es decir, que aunque hayamos dejado un poco más de lado, un momentito que voy a borrar esto, aunque hayamos dejado de lado ese elemento central que hemos dicho en el esquema, no olvidemos que todo esto, el objetivo fundamental es definir, entender muy bien cuál es la visión, cuál es la estrategia de la empresa, de la entidad, de la organización, ¿vale? Vale, después de todo esto que os he contado vamos a algo un poco más práctico los KPI, como digo supongo que a partir de, además de toda la explosión de marketing con internet, ya todos sabemos lo que son los KPI, no nos pilla de nueva Así que lo que vamos a hacer es definirlo un poco más acotadamente a lo que nos ocupa esta asignatura y luego dar algunas claves para entender las características fundamentales que nosotros esperamos de cualquier KPI. Entonces, ¿qué entendemos por KPI? Key Performance Indicator, es decir, indicador de actuación, de una actuación clave, ¿no? Es decir, dicho al revés, indicador clave de actuación, ¿no? Es decir, una métrica que se puede cuantificar y que nos mide el grado de cumplimiento de un objetivo estratégico clave. ¿Qué significa esto? Que tiene que ser un indicador, una métrica que tiene que ser relevante para la estrategia que estamos planteando, tiene que ser algo medible, verificable, tiene que ser algo que esté alineado con los objetivos organizacionales que estamos marcando, comunicable, comprensible por cualquiera de los implicados en la medición o en la consecución de alguna meta que tiene que ver con esa medición y que sea revisable con el tiempo. Es decir, que podamos establecer una frecuencia de revisión más o menos adecuada. Aquí lo desarrollamos un poco más. ¿Qué entendemos entonces por KPI? Pues son datos, son métricas, pero datos que podemos recolectar, analizar y que nos van a ayudar a tomar decisiones. Entonces, para que sea un buen KPI, tiene que cumplir estas condiciones. Si podemos hacer muchos KPIs y muy malos, pero si lo que queremos es construir buenos KPIs, tienen que cumplir estas características sí o sí. Son las que hemos dicho antes, ¿vale? La relevancia. Es decir, tienen que estar directamente conectados con los objetivos estratégicos de la entidad. ¿Vale? Pero yo es que tengo estos datos que me vienen muy bien y que son muy útiles y que los recabamos en mi empresa, ¿vale? Pero sirven para algo. Es decir, están conectados con lo que yo me estoy planteando como objetivo estratégico, pues entonces no es un buen KPI. Simplemente son datos que a lo mejor nos ayudan a construir otra métrica que pueda ser un buen KPI. Pero el KPI que yo construya tiene que estar conectado, tiene que ser relevante con esos objetivos estratégicos. Porque primero marcamos el objetivo y luego hacemos la métrica, no al revés. Hablamos de métrica, hablamos de ser capaces de medir las cosas, de cuantificar las cosas. Esto significa que tengamos un modo claro de cuantificar esas cosas Y además esto conecta con elementos que tienen que ver con ciencia de datos Es decir, que esos datos sean fiables Que no sean datos que no sabemos su procedencia O que tienen muchos datos vacíos, que no funcionan bien Es decir, tiene que haber un mínimo de fiabilidad De que esos datos están midiendo lo que necesitamos medir Es decir, no podemos medir la velocidad del viento con un termómetro Tenemos que tener herramientas concretas para medir lo que queremos saber. Si queremos la temperatura, utilizaremos un termómetro. Si no, no podemos utilizar otro instrumento. tercera cuestión, la alineación los KPIs tienen que encajar en esa cadena que hemos visto de causa-efecto de todo el mapa estratégico del balance scorecard para que el seguimiento que hagamos de esa métrica tenga sentido, esto también está conectado con la parte de revisable, pero encaja también con la parte de relevancia, es decir, tienen que encajar en esa cadena porque si no, ¿para qué estamos midiendo? Es decir, la idea es que esos cambios de valor de la métrica nos estén dando pistas sobre qué está ocurriendo en la empresa y por tanto nos ayude en esa toma de decisiones. Y luego la comprensibilidad tiene que ver con que todas las personas que utilicen ese KPI, bien porque lo midan, bien porque lo utilicen como medida para tomar decisiones, entiendan qué es lo que estamos midiendo. Es decir, se tiene que comprender si estamos construyendo una ratio de algo, una proporción, tiene que tener sentido o tenemos que explicarla para que las personas sepan qué es lo que estamos midiendo. No tiene sentido, ¿no? Es decir, es como medir la temperatura con una escala que yo no conozco. Bueno, pues yo no sé, esto no ocurre mucho. Si vemos una serie norteamericana y vemos la velocidad en millas por hora o vemos la temperatura en grados Fahrenheit, no es una escala comprensible para nosotros. No sabemos si 80 grados Fahrenheit son mucho o poco o si 50 millas por hora son mucho o poco porque tenemos otra escala. Entonces, esa comprensibilidad parte por comprender muy bien, explicar cómo hemos construido o qué significa ese KPI. Y lo último, que es la revisabilidad, es fundamentalmente que eso, que podamos revisar ese KPI con una cierta periodicidad y que esto nos aporte una información de gestión y no simplemente algo estadístico, ¿no? Es decir, bueno, porque podemos recabar y podemos medir, pero vale, ¿esto para qué nos vale en gestión? Entonces, si somos capaces de diseñar bien esos KPIs, esto nos va a ayudar a que el cuadro de mando integral como marco tenga sentido operativo y ese dashboard que yo voy a poder medir, donde voy a poder colocar también esos KPIs como medidas fundamentales para entender qué está ocurriendo, en qué punto estamos, estaremos viendo bien y por tanto podremos visualizar también y gestionar bien. Y esto es lo que decía antes de los KPQ. Los KPQ son esas preguntas que van a tratar de capturar lo que los gestores necesitan saber para lograr esos objetivos estratégicos. ¿Por qué es importante? Porque muchas veces nos vamos directamente a, vale, ¿qué indica dormido? Es decir, ¿cómo voy a construir? Quiero medir este KPI. Vale, vale, pero es que no es eso. Primero tenemos que partir de la pregunta, ¿cuáles son nuestras necesidades de información? Es decir, ¿qué necesito saber? Entonces, plantear esa KPQ nos obliga a hacer una pausa, a identificar primero cuál es la pregunta estratégica antes de definir la métrica, antes de definir el KPI. Entonces, una buena pregunta de este tipo, una buena KPQ, tiene que estar vinculada a un objetivo estratégico y tiene que formularse en términos abiertos, que inviten a la reflexión. Esos son los dos puntos fundamentales. Es decir, un objetivo estratégico como aumentar la fidelidad de los clientes tiene que darnos pie a plantear una pregunta como, ¿cómo de bien estamos fidelizando a nuestros clientes? porque esto es lo que me va a ayudar a definir KPIs como que entendemos por fidelización. O, por ejemplo, queremos centrarnos en un sector de clientes o en otro. Los clientes más valiosos o queremos potenciar aquellos clientes que solo han comprado una vez y que vengan más veces. Vamos a definir a partir de la pregunta qué entendemos con ese objetivo estratégico y cómo podemos medirlo con ese KPI. Entonces, si somos capaces de definir esa pregunta de esa manera, esto nos va a ayudar a definir qué datos son los que vamos a necesitar, cómo los vamos a visualizar y qué decisiones nos van a ayudar a tomar. Es decir, al final la línea de la estrategia que yo estoy planteando, hago la pregunta, de esa pregunta construyo el KPI y el KPI es el que me va a ayudar al final a tomar esa decisión. ¿Vale? Esto se entiende también. No buscamos un dashboard de métrica que estén desconectadas. Como sabéis, al final todo eso está conectado y queremos que esos indicadores, esas métricas que estamos utilizando, nos ayuden a responder esas preguntas claves. ¿De acuerdo? Si los indicadores, los KPIs tienen que responder a esas preguntas. y dicho lo cual algunos consejos que tienen que ver con cómo diseñar esos KPI pues por ejemplo algunas cuestiones son de perogrullo con respecto a lo que hemos dicho antes empezar con la estrategia si no podemos definir un KPI si antes no tenemos claro el objetivo estratégico y para esto es para lo que se utilizan las KPQ para pasar del objetivo al KPI luego un aspecto que ya hemos dicho antes que ha salido ya antes qué datos tenemos qué datos nos faltan. Porque, claro, lo lógico al principio es adaptar esos KPIs a lo que tenemos de datos. Pero puede ser interesante que si queremos medir algo sobre lo que no tenemos datos, nos puede merecer la pena ver si somos capaces de medirlo. Es decir, si entendemos que un objetivo es fundamental y no tenemos forma de construir esa métrica, planteémonos si somos capaces de construir los datos para hacer esa métrica. Es decir, qué datos tenemos y cuáles necesitamos es una parte del proceso fundamental también en todo esto. Luego, algunas cuestiones se desarrollan con respecto a lo que hemos dicho antes. No se trata de medir todo, sino centrarnos en lo que necesitamos. Al final, ya digo, en un mundo tan saturado de datos, tan infoxicado, podemos caer en el error de medir 40 cosas. Bueno, pero ¿en qué nos queremos centrar? ¿Cuáles son nuestros objetivos? Sabéis que quien mucho abarca poco aprieta. En una organización muchas veces con 10 KPIs fundamentales tenemos de sobra si están bien construidos y tienen sentido con los objetivos. porque son ya muchas pistas para decirnos por dónde van las cosas y qué acciones tenemos que tomar en cada cuestión. Luego he hablado de metas. Efectivamente, cada KPI tenemos que fijar una meta, un plazo y un responsable también. Es decir, algo que podamos visualizar en el dashboard y que nos tiene que servir para tomar decisiones. No vamos hacia lo estético, como he dicho antes, o hacia una métrica que queda muy bonita, queda muy bien, pero no nos aporta nada para tomar decisiones. la estructura tiene que ser de gestión. Es como lo que va al final. También hemos hablado antes del tema de la calidad de los datos. Es decir, los KPIs tienen que estar basados en sistemas de datos fiables que se recojan con una frecuencia correcta. No me vale un dato que recogemos una vez al año o uno que recogemos un mes y dentro de tres meses ya no tenemos nada. Bueno, si tenemos esa periodicidad, entender para qué nos puede servir ese KPI o si nos sirve al final. pero que todo esto nos permita cuando lo montemos todo en un dashboard que podamos interpretarlo de una manera rápida. Y luego lo que tiene que ver con la revisabilidad también que hemos dicho antes. Los entornos cambian, los objetivos van a cambiar, por tanto esos KPIs se van a seguir revisando para seguir alineados con la estrategia y ese mapa causa-efecto que hemos dicho del balance scorecard. Entonces, entender en todo este sistema los KPIs no como números simplemente sino como herramientas visuales y estratégicas dentro de todo este marco analítico. Ahí os pongo algunos ejemplos típicos de KPI, pero estos son ejemplos genéricos. La idea es que cada organización adapte esos KPI a su estrategia, a sus sectores respectivos, a su contexto. Aquí lo importante, lo que quiero que quede claro y por eso me repito más que el ajo, es que el KPI tiene que estar vinculado a ese objetivo estratégico. No se trata de medir porque sí, se trata de medir por lo que nos interesa para lo estratégico, para la estrategia y los objetivos que estamos poniendo de manifiesto. Aunque sí es verdad que una diferenciación que se suele hacer entre los KPIs, los lagging y los leading, digamos los KPIs impulsores y los KPIs rezagados. Pero fundamentalmente entender en esa cadena causa-efecto que hay KPI que una vez que modifiquemos, o sobre los que tenemos a lo mejor más margen de acción, son los que van a ir impulsando el resto de KPI. Es decir, en ese sentido, pues ya como podéis imaginar con lo que hemos visto antes, pues cuando tengamos mejora en esos KPIs de aprendizaje y crecimiento, veremos muchas veces esos KPIs de financieros al cabo del tiempo mejorar por causa, efecto, como estamos diciendo. vale ya digo, como puedo suponer que muchos de vosotros, esto de los KPIs ya lo conocíais en cierta medida y veo por ahí una pregunta de Ana, ahora la vemos, ¿vale? pero que seguro que todos tenéis en mente el KPI de vuestras respectivas entidades, porque es un concepto como digo, en los últimos años se ha popularizado mucho, uy, perdón dice por aquí Ana, una consulta un KPQ puede ser, por ejemplo, las encuestas que se realizan a los clientes en diversas zonas aquí el kpq no es hacer la encuesta eso es recabar datos porque previamente no hemos marcado esa pregunta y a partir de esa pregunta hemos creado un kpi que queremos medir y que en este caso utilizamos en esa encuesta es decir no confundáis la herramienta con la medida es decir en este caso tú estás me está diciendo esa encuesta sería en el termómetro para poder medir el kpi que yo quiero medir que es la temperatura y eso lo estoy midiendo porque yo previamente me he hecho la pregunta que es pues porque tengo el objetivo de yo que si quiero mejorar quiero trabajar todo el tema el cambio climático y para eso la pregunta es cómo puedo mejorar el cambio climático a partir de qué medida tal y ahí ya digo vale pues si mido la temperatura seré capaz de trabajar para conocer más el cambio climático y entonces voy y mido en la calle. Pues estas son las encuestas. La encuesta es la medición que yo hago para poder tener esos datos que me permitan construir la métrica. Pero la pregunta, el KPQ, no es la pregunta que yo le hago al cliente, sino la pregunta que yo me he hecho a nivel estratégico previamente que me dice cómo puedo aumentar la satisfacción del cliente. Y entonces en esa encuesta pues pregunto sobre la satisfacción, qué elementos son mejorables, cuáles son acertados, etcétera, etcétera. ¿Vale? Pero es importante que no confundáis eso. ¿Te queda más claro ahí, Ana? Sí, profe, gracias. Vale, entonces lo que yo tenía aquí previsto, que vamos a ver si nos da tiempo, es que os voy a pasar por el chat que, de hecho, por eso lo tenéis también en la plataforma. A ver, por aquí el chat. os voy a pasar un archivo que es como una especie de briefing sobre una empresa si lo encuentro aquí está, vale lo tenéis como digo en la plataforma en documentación entonces lo que vamos a hacer, voy a parar de compartir un momentillo lo que vamos a hacer es trabajarlo por grupo, es decir, en el tiempo que nos queda de clase fundamentalmente lo que vamos a hacer es leer ese briefing y tratar de plantear esos KPIs pero hacerlo desde esa perspectiva estratégica de la que estamos hablando entonces, bueno, puedo abrirlo y si queréis lo comparto pero bueno, lo podéis leer también a ver si puedo entonces nada, es una empresa ficticia que no existe que os pide hacer, crear esos KPIs vamos a partir un poco de esa idea de que tenemos todos los datos disponibles ¿vale? esa dificultad que yo he dicho antes de bueno, pero ¿qué datos tenemos para construir esos KPIs? vale, imaginaos que tenemos todos los KPIs posibles. Cualquier dato que vosotros le pidáis a la empresa, lo tienen. Entonces, simplemente el límite es vuestra imaginación. Lo que sí hacemos aquí es, además de dar ese contexto sobre la propia empresa, deciros que hay algunos problemas que la empresa ha detectado como tales y existe esta situación actual en cada una de las cuatro perspectivas. Entonces, lo que quiero es que, si hay capaces de, a la luz de toda esa información, propongáis al menos dos KPIs por perspectiva. No nos va a dar tiempo a muchos, o sea que si podéis proponer uno por perspectiva o centrarlo en una y desarrollar dos o tres, pues cuando luego vengamos aquí y lo pongamos en común, pues nos vale igualmente. Solo quiero que hagáis ese esfuerzo de pensar en una empresa que quiere marcar una estrategia y quiere ser capaz de tomar decisiones a través de esas métricas que nosotros, nosotras le vamos a proponer. Recordad siempre que en esos KPIs que propongamos tienen que ser medibles, relevantes, orientados, a objetivos. Recordad todo lo que hemos visto antes, ¿vale? Y a partir de ahí plantear esos KPIs de manera sencilla, ¿de acuerdo? Entonces, estamos 26. Voy a ver, voy a intentar que haya salas de 4 o 5 personas. Vale, 6 salas, yo creo que está bien. 4 o 5, sí. 4 o 5 personas, porque bueno, hay mucha gente que también está conectada pero está a lo mejor escuchándolo en formato postcard y no interviene si hay algún problema me podéis llamar y yo voy a la sala y podéis plantear lo que queráis entonces vamos a trabajar de 5 en 5 minutos los primeros 5 minutos leed el briefing interviene un poco de qué va esta empresa y a partir de los siguientes 5 ya empezáis a plantear qué podéis trabajar o qué áreas creéis que son susceptibles de poner esos primeros KPI y en los últimos 5 minutos pues tratamos de redactarlo todo, de darle forma para luego poder comunicarlo aquí ¿vale? ¿alguna pregunta? ¿algo que no se haya entendido de la dinámica? vale, pues vamos a ello abrimos sala y ya podéis entrar en ellas cuando queráis ¿de acuerdo? ya digo, si veo gente que se queda descolgada la meteré directamente en alguna sala que haya gente ahora me voy pasando también por la sala y os voy también por el mensaje os voy contando cuánto tiempo queda, ¿vale? Cuando queráis podéis empezar. Paro grabación. Espero que os haya dado tiempo algo. No vamos a tener mucho tiempo para compartirlo, pero bueno, lo utilizo. Si me corté cualquier pregunta. Por ahí, María. Eso, gracias. Voy a subir mi entrada Vale, ya está llegando todo el mundo por aquí Buenas Muy buenas ¿Qué tal? ¿Cómo ha ido la experiencia? Sé que ha sido un poco estresante Porque había poco tiempo pero bueno, ya el micro, ahí va que decía que habrá sido un poco estresante pero bueno bastante estresante bueno, se terminó estaba colgado el otro día, ¿no? para verlo e irlo pensando y tal yo ya lo tenía sí, bueno, aquellos que sois aventajados habréis visto que no todo el mundo tiene tiempo Iván, ok. Claro, claro, pero entiendo que efectivamente no todo el mundo se había percatado a lo mejor de que existía ese archivo lo que no he hecho, que estaba haciendo ahora mismo era subir el tema 3, por eso el tema 3 no estaba subido todavía, porque ahí hay una transparencia que daba algunas pistas y daba ya KPI, entonces bueno, prefería que esa parte la hiciera ahí a posteriori y he acertado justo por lo que está contando Iván en fin, no quiero quitar más tiempo venga, alguien que comparta alguno de los KPI antes de que acabe la clase. ¿Quién? Jorge, no sé si tiene abierto el micro. Raúl, venga. ¿Quién? Yo, profesor. Venga. A ver, de lo que estaba verificando con mis compañeros, había definido dos KPIs, ¿no? Sí. En base a una pregunta, ¿qué porcentaje de la venta proviene de supermercados o online, no? Y el KPIs sería el porcentaje de ingresos generados en los canales. En cada canal, ¿no? No sé si... Espérate que estoy buscando aquí. Porque la venta ha bajado bastante y sería bueno de alguna manera subir. O sea, ¿en qué área estamos? Yo eso lo hice también con un servicio de grupo al financiero. Y nosotros hablábamos del porcentaje de ventas online. ¿Qué perspectiva es? La perspectiva sería alcanzar al menos un 25% de venta. Yo creo que la perspectiva no lo hiciera. Vale, vale, vale. Sí, ya te he entrado en un poco mejor. Vale. Venga, ¿alguna más? Esa era como obvio, ¿no? Las ventas online, subir las ventas online, el porcentaje como métrica. Guay. Venga, ¿alguna más? Respecto al cliente, cómo mejorar la imagen, podría ser una de las KPQs y como KPI establecer las encuestas de NPS y hacer un seguimiento en el tiempo de cómo va. Vale, esto es un poco más definido. KPQ, cómo mejoramos nuestra imagen ante el cliente, dice así como de manera tal, y una de las métricas, medir el nivel de satisfacción de alguna forma, ¿no? Vale. A ver, Francisco José nos está acompañando por aquí también una imagen del pantallazo. No sé si lo veis, está en el chat. Y ahí ha faltado, leo lo que habéis hecho, pero me falta, veo una KPQ, qué estrategia implementar para mejorar la presencia en canales online. ¿Cuál podría ser la KPI de ahí, Francisco José o Ana Lisbeth? si tenemos como pregunta que estrategia implementar aquí sería como mejorar la presencia en canales online como podríamos medir eso nuestra presencia en canales online si ha bajado o disminuido con la cantidad de interacciones que tenga ya sea la página o la red social por ejemplo eso es si profe que tan viral se puede volver un producto o que tal viral que tantas personas han visto el producto le han dado como la o han puesto comentarios al respecto de la misma publicación visibilidad, número de comentarios pensad que con el tema de las redes sociales lo que ganamos son también muchas métricas entonces lo que tenemos que ver es cómo aunar todo eso en una única métrica, en un KPI que nos diga un poco, para esto también hay muchas herramientas, pero toda esa información al final es susceptible de convertirse para nosotros en KPI de medir diferentes aspectos y precisamente aquí estáis también viendo una cosa y es que una misma, un mismo objetivo, una misma pregunta se puede medir de maneras diferentes. Yo no estoy diciendo que sea mejor o peor quedarnos con el número de comentarios o con la cantidad de visualizaciones o de interacciones. Vamos a pensar qué es lo que queremos para nosotros, es decir, por ejemplo, podemos medir el número de menciones en redes sociales de nuestra marca, pero también tendríamos que medir en qué sentido se menciona, ¿no? Es decir, por ejemplo, un análisis de sentimientos positivos o negativos, entonces podemos afinar todavía más esa métrica. Es decir, porcentaje de comentarios positivos sobre nuestra marca. Bueno, aquí estoy hablando más de marca, no tanto de un producto concreto, ¿no? Pero fijaos también que hay que hacer un esfuerzo de decir cómo lo voy a medir y ahí siempre hay como varias formas de hacerlo. Antes os ponía el ejemplo de la temperatura, ¿no? La temperatura podemos medirla con un termómetro o haciendo así con el dedo un poco, ¿no? Sacando la cabeza por la ventana. Bueno, son formas de medirlo. Algunas son más cuantificables, más revisables que otras. Pero en definitiva podemos plantear varias cosas. Disculpa que te he cortado. Cuéntame. ¿Quién iba a hablar? Sí, María. Sí, profe. Nosotros, como le decía, desde la parte financiera, mirábamos los objetivos y mostrábamos el CAPECU. nosotros poníamos en la cómo aumentar la participación en el mercado, hablando tirando como el porcentaje de disminución de las ventas y como la proyección que ellos tenían en sus objetivos y ahí fue donde ya creamos el KPIs que era el porcentaje de ventas online, como analizar el porcentaje de ventas online precisamente para incrementar esa participación en el mercado a partir de la propuesta Creo que te entendí ahí un poco a medias, ¿vale María? porque había como mucho ruido de fondo, pero de lo que me he enterado creo que entendía lo que querías decir sobre las métricas, efectivamente. Un poco en la línea de lo que estábamos diciendo. A ver, que hay varias manos levantadas. Jorge. Sí, yo. Hola, mira, yo pregunto en perspectiva del cliente que me quedé pensando en lo que hablamos con el grupo. sería un KPQ el hecho de cómo cómo mejorar la calidad y el producto la calidad del producto en perspectiva del cliente y la medición es en reducir las devoluciones durante todo un año bien lo veo acertado, lo veo acertado efectivamente es decir empezar con preguntas del tipo cómo está muy bien porque nos deja mucho espacio para la reflexión. Es decir, podemos proponer muchas cosas y de cada cuestión que podamos proponer hay diferentes métricas. O sea, como estáis viendo, un proceso complejo y que necesita de debate y de diálogo para llegar a ciertos acuerdos y decir vale, pues lo que nos interesa para medir la calidad del producto puede ser un... Yo puedo tratar de medirlo también, por ejemplo, con lo típico que se hace en las fábricas, de medir ciertas muestras y ver los porcentajes de fallos que hay en el producto. Eso puede ser una métrica, pero otra puede ser efectivamente la cantidad de devoluciones. Vamos a medir también el motivo de la devolución, porque a lo mejor el motivo de la devolución puede tener que ver con la calidad del producto o puede tener que ver con el precio, porque nos devuelven el producto porque lo han encontrado en otro sitio más barato. Tenemos que ver también, entender la lógica de lo que estamos proponiendo, que es lo que os decía antes, ver si la métrica mide exactamente aquello que queremos medir. Pero vamos, en la propuesta, la cadena que hace de propuesta, de pasar de la pregunta a la variable al KPI, la veo correcta. Sí, sí, también. Mónica, que veo que tienes también la mano levantada. Profe, era por complementar la última perspectiva, que sería la de aprendizaje y crecimiento, y es justamente que si vamos alineado con la digitalización de la empresa, orientándonos a e-commerce, a presencia digital y demás, prácticamente el 100% de la plantilla debería estar con manejo de herramientas digitales. Y tenemos hoy día solamente un 25%. No podemos pretender preparar un pedido adecuadamente para evitar una futura devolución, me lo invento, si las devoluciones fuesen por eso, si no tenemos una Hannah Held que me represente el tipo de producto que debe empacar o el embalaje que debe empacar, etcétera, etcétera. O simplemente quién toma pedidos, quién lo reparte, quién lo entrega, quién hace un análisis de venta, justamente, todos deben estar con las competencias digitales. Entonces eso nos pareció como el más fundamental dentro de esta perspectiva. Sí, yo, fíjate, la que estáis proponiendo es precisamente la que está en este cuadro al final, ¿no? Yo ahí os ponía algunos ejemplos por diferentes perspectivas partiendo de esa pregunta. Ya digo, lo que quiero que muchas gracias Mónica lo que quiero es que seáis conscientes de ese esfuerzo que hay que hacer reflexivo, de pensarlo meditarlo, esto estratégico no es, quiero hacer esto y ya está es decir, todo el proceso que engloba construir un buen capen, que no es mido esto porque puedo medirlo sino pensar en qué quiero medir y luego ya ver la forma de medirlo, pero todo ese proceso complejo que como digo engloba este debate y esta forma a reflexionar en lo que engloba este balance scorecard que luego nos va a servir para desarrollar hacia hacia el dashboard no sé si hay alguna intervención más pero estoy viendo que hay algo por aquí por el chat a lo que decía jorge antes vale vale creo que lo has dicho no vale entonces nada simplemente yo dejo algunos ejemplos dejo también hay una plantilla por si queréis jugar un poco con todo esto una plantilla que hay en miro para trabajar todo esto en esos bloques que yo os decía de objetivo es decir ahora podéis probar a ese kpi que estaba diciendo trabajarlo así de esta forma por cada perspectiva para cada objetivo para cada objetivo hacer una métrica una meta y por tanto las acciones que se pueden hacer bueno utilizarlo si queréis tener ahí el enlace y Y lo que sí os voy a pedir, lo pondré en el tablón de anuncio. No sé si lo tenía por ahí programado. Bueno, lo pongo en el tablón de anuncio. La idea es construir esos KPI porque luego los vamos a utilizar para construir el dashboard la semana que viene. Es decir, la semana que viene terminaremos de ver este tema que es la parte que tiene que ver con los dashboards. Es decir, cómo todos estos KPI y toda esta planificación que estamos haciendo, visualizarla en un dashboard, es decir, en un cuadro de mando donde podemos jugar con esas métricas y entender el comportamiento de todas esas diferentes áreas y esa estrategia con los datos y de una manera visual, poniendo en práctica todo lo que hemos visto las semanas pasadas ¿vale? Y ya está, no os doy más la turra que querré iros de fin de semana por mi parte nada más, muchas gracias por estar ahí, por participar dice Eliseth por ahí, importante dejar la arrogancia, ya no estamos en el colegio, supongo que será por las dinámicas grupales aquí efectivamente trata siempre cuando trabajemos en grupo de aprender de los demás, que muchas veces las perspectivas que nos ponen a aprender los demás son muy valiosas y que no todo el mundo sabemos todo, ¿no? o bueno, algunos a lo mejor como Iván se habían leído el briefing y otros no, entonces bueno pues ya está, nos intentamos trabajar todos, dime Ana qué pena la ignorancia es que me quedé como pensando una pregunta este proceso de los KPIs y KPQs, ¿se puede aplicar en el mundo de la medicina? Digamos en la parte de medicamentos como, no sé o no, o eso ya es como mucho más delicado. A ver, esto es como el análisis DAFO, o sea, piénsalo es decir, es verdad que esto está mucho más englobado a hacerlo para una organización una entidad, puede ser una empresa pero como ya he dicho antes, también puede ser una empresa pública, es decir, el objetivo no tiene por qué ser hacer beneficio en este caso, ¿no? Es decir, aquí lo estamos aplicando al mundo de la empresa, pero es lo que te decía, es como un análisis DAFO. Un análisis DAFO lo puedes utilizar para cualquier cosa. Por ejemplo, la compra de una vivienda por tu parte. Quiero decir, claro, esta estrategia tú la puedes aplicar, pero va mucho más enfocada a una organización en el sentido de que tiene que tener un objetivo, tiene que tener una meta la organización, algún fin último. El medicamento en este caso yo lo entiendo como algo que forma parte de la estrategia de la empresa. Es decir, esto no va tanto enfocado a producto, sino mucho más a conseguir esas metas estratégicas. Es decir, a conformar una estrategia de entidad y luchar por ella. Es decir, buscarla de una manera activa y midiendo esos elementos que me van a ayudar a conseguir esa estrategia. ¿Me he explicado? Es decir, yo veo el medicamento como un producto de una empresa que sí que se puede aplicar el Balance Scorecard. Ah, ok. Sí, obviamente esto se puede aplicar a una empresa farmacéutica, por ejemplo. Eso es lo que quería decir Claro, claro Un laboratorio o algo así Claro Todo esto es aplicarlo luego a esos diferentes contextos por ejemplo los procesos internos pues tendrá mucho que ver con mejorar cuestiones de laboratorio por ejemplo, obviamente formación de los trabajadores que hay ahí, habrá diferentes áreas en fin, es tratar de hacer un esquema conceptual abstracto, llevarlo al terreno que nosotros conocemos, a una empresa. Yo estoy seguro que este fin de semana le vas a estar dando vueltas y verás formas de aplicar todo esto y localizarás esas cuatro perspectivas en esa empresa que tú conoces perfectamente. Gracias, profe. Muy amable. Nada más. Que tengáis buen fin de semana. Nos vemos la semana que viene. Una pregunta. Dale, Jorge. No sé si ya lo mencionaste. En caso tal, pues qué pena, pero quisiera hacer algo sobre la calificación del taller, más o menos. ¿De este taller? No, no, del anterior. Este taller no es para notas, es simplemente por trabajar un poco todo esto de manera práctica para que se os queden esos conceptos un poco más interiorizados. Pero no, no, en principio esto no era puntual. Si no lo he dicho, lo siento, pero vamos, que en principio en esta asignatura lo único puntual son las actividades que tenéis que hacer. No, me refiero a la actividad 1, teniendo en cuenta que ya se entregó. Ah, perdón, pues nada, estoy en ello, la verdad. No me he dado tiempo a ver esta. Espérate, como llevo varias asignaturas, esta no recuerdo yo ahora mismo. ¿La entregaste y cuándo fue la actividad esta? El 20. El 20. Ah, bueno, que fue ayer, ¿no? Bueno, miento. No, perdón, el 17. El 17, el 17. Sí, venció esta semana. Sí, empezará a corregirla la semana que viene, lo más seguro. O sea, que a ver si con suerte las tengo para la próxima clase. Si no, también, como sois muchos, a lo mejor se me acumula un poco. y tardo un poco más. En principio, más de dos semanas no solemos tardar, pero yo intento ponerme con ello la semana siguiente a que vosotros entreguéis, ¿vale? Listo, profe. Muchas gracias. Nada, David. A ti. Nos vemos la semana que viene. Nos vemos. Gracias.
