Bienvenidos a una nueva sesión de la asignatura de fundamentos de visualización para el análisis de datos. Hoy vamos a cerrar este segundo bloque con una continuación un poco de lo que estuvimos viendo la semana pasada relativo a los dashboards. Vamos a ver cómo se integra esto de los cuadros de mando con esa metodología que vimos, que ya explicamos, de los cuadros de mando integral. y aprovecharemos para dar una serie de trucos, de tips sobre las mejores... Cómo hacer un buen dashboard, en definitiva. Y esto lo vamos a intentar aplicar a evaluar distintos dashboards que yo voy a enseñar y si nos da tiempo, bueno, conforme se vaya llenando un poco más el aula, intentaremos hacer una dinámica también para que entre todo evalúe un poco a partir de unos ítems que yo os voy a explicar luego, distintos dashboards a los que nos podemos enfrentar, ¿vale? Para ir cogiendo soltura sobre qué esperamos de este tipo de herramientas, ¿vale? Entonces, lo primero que vamos a hacer es fundamentalmente empezar a pensar en qué es lo que consideramos nosotros como un dashboard estratégico. Acordaos que la semana pasada veíamos como que había diferentes tipos de dashboard, ¿no? y hablábamos que había dashboard analítico, que eran como mucho más técnicos o más complejos, más exhaustivos. Y nos centrábamos o intentábamos decir que, bueno, que lo importante son aquellos que tratan de tener un componente más estratégico. Entonces, ya vimos que esos son aquellos que tratan de integrar todos esos KPIs clave que nos van a dar la información necesaria para monitorizar el desempeño de todas esas métricas que hemos decidido que van a ser nuestros faros, nuestras guías, nuestro índice. Y que, por tanto, lo que buscamos hacer es sintetizar información. Y no tanto mostrarlo todo, sino focalizarnos en lo más relevante. Entonces, lo que buscamos es, no olvidéis nunca ese foco, pasar de los datos al conocimiento para generar acciones. Es decir, lo que buscamos es que se puedan tomar decisiones a partir de lo que nosotros estamos mostrando, facilitar esa toma de decisiones. Y creo que este dashboard os lo enseñaba ya en aquel momento como un dashboard muy utilizado en este caso para lo que era la monitorización de la COVID-19, del coronavirus, pues utilizaba esa estructura modular, esos distintos bloques, métricas clave como los casos y los casos en los últimos 28 días, número de muertes, número de vacunas, unas métricas muy concretas que además iba asociada por colores. Si os dais cuenta, a la evolución distinta en distintas partes del mundo y llegar a esta simplicidad aparente es complejo. Es decir, llegar a estas líneas básicas, a decidir que estas son las métricas básicas en las que nos vamos a centrar de esta manera, como digo, es complejo y requiere de mucho trabajo previo. Y esto es un poco lo que vamos a ver hoy aquí. La semana pasada hablamos de esa metodología de cuadro de mando integral. Y ya dijimos que esa metodología de cuadro de mando integral no es lo mismo que un dashboard, que un cuadro de mando. Hay confusión muchas veces porque estamos utilizando la misma expresión de cuadro de mando para hablar de ambas cosas. de lo que es el dashboard, que solemos traducir como digo en español como cuadro de mando, y la metodología de cuadro de mando integral. Entonces, ¿cuál es la diferencia? Digamos que la herramienta que yo enseñé la semana pasada de cuadro de mando integral, ese framework, ese marco de trabajo, lo que hace es definir la estrategia en base a esas cuatro perspectivas que dijimos, de clientes, financieros, procesos internos, aprendizaje y crecimiento. Esto es lo que define la estrategia y a continuación el dashboard es lo que nos va a monitorizar la ejecución de esa estrategia. Digamos que el cuadro de mando integral es la conceptualización de la estrategia, la plasmación de cuál es la estrategia de la entidad y lo que hacemos con el dashboard es visualizar, monitorizar si estamos cumpliendo esos objetivos. Si os acordáis, en el propio framework del cuadro de mando integral, aquí definíamos como una especie de tabla donde íbamos pasando del objetivo al KPI, a la métrica, al final a tener una acción por cada uno de los objetivos. Bueno, pues la forma que tenemos de visualizar las métricas es el dashboard. Es lo que nos va a ayudar a tomar una decisión u otra en cada uno de los objetivos que desde el cuadro de mando integral hemos fijado. ¿De acuerdo? ¿Se entiende esto? Esto es importante. El CMI, el cuadro de mando integral, define la estrategia. El dashboard monitoriza la ejecución de esa estrategia. ¿Vale? Definición de dashboard, por tanto, pues un dispositivo visual de datos que usamos para monitorizar esa métrica, ese objetivo, esas condiciones y o facilitar el entendimiento de lo que está ocurriendo en la empresa, en la entidad a partir de esos datos. ¿Vale? Repito, el cuadro de mando integral estructura los objetivos estratégicos en distintas perspectivas y el dashboard lo que hace es operacionalizarlo, asociando a esos objetivos, a esas métricas que nosotros hemos decidido que es la que nos va a servir para medir dicho objetivo. entonces el dashboard no es una sustitución del cuadro de mando integral es una operacionalización y mientras la estrategia es algo digamos más conceptual y más estático fijado en el tiempo el dashboard si es algo más dinámico y que se va actualizando y que usamos e incorporamos en nuestro día a día de flujo de trabajo ¿vale? ¿hasta aquí bien? ¿sí? ¿no? os voy muy serio hoy, no sé si tenéis ya la mente puesta en el viernes de puente, ok, vale. Entonces, importantísimo por tanto, como consecuencia un poco de lo que acabamos de decir, que cada métrica que nosotros vamos a monitorizar, vamos a visualizar en ese dashboard, tiene que responder a un objetivo real del negocio. Es decir, no se trata, y esto es un típico error muy común, de empezar por los datos disponibles. ¿Qué datos tengo? Bueno, pues a partir de ellos puedo hacer estas métricas y esta es la información que puedo mostrar. No, vamos a fijar los objetivos estratégicos porque en esa fijación, en esa planificación, en esa conceptualización estratégica podemos darnos cuenta que necesitamos recopilar unos datos que no tenemos y esto tendremos que hacerlo para poder visualizarlos. pero no nos conformemos con los datos que podemos obtener de la empresa, pensemos mejor en qué datos necesitamos para mostrar esos objetivos que nos hemos fijado. Entonces empezamos por los objetivos estratégicos, elegimos a partir de ahí qué KPI nos van a permitir evaluarlo y a partir de ahí hacemos las visualizaciones que nos van a ayudar a tomar las decisiones ajustadas a dicho objetivo. Por tanto, no se trata de hacer una colección de gráficos a partir de los datos que tenemos sin un propósito, sino que tiene que existir esta lógica funcional como núcleo propiamente del propio diseño que estamos haciendo. Os voy a enseñar ahora, de hecho creo que lo he subido a la plataforma, lo subí hace unos días a documentación. La semana pasada creo que os comenté que había un libro interesante sobre esto de los dashboards, que se llama El gran libro de los dashboards. y hace poco estos autores junto con otra conocida visualizadora que es Amanda Makulek sacaron como una segunda parte. En el fondo son colecciones de diferentes dashboards que muestran un poco como ejemplo de cosas que funcionan y cosas que no. Entonces, se puede descargar una muestra gratuita, yo la he descargado y os la he puesto en la carpeta de documentos por si le queréis echar un vistazo y voy a utilizar algunas de las cuestiones que vienen en esa muestra para enseñar un poco la forma de pensar que tienen esta gente que utiliza Dashboard y que, como digo, enseñan a diseñarlo, a desarrollarlo y a utilizarlo en diferentes ámbitos y en diferentes disciplinas. Y por tanto, como digo, son distintos ejemplos. Tienen una página web muy interesante donde tienen todos esos ejemplos, o por lo menos no todos, sí algunos, y luego la paso también por si le queréis echar un vistazo. ¿Qué es lo que dicen estos autores sobre el tema de los dashboards? Ellos proponen concretamente una especie de marco de trabajo que tiene una estructura que si os dais cuenta es una estructura circular, es decir, que permite la iteración constante en determinadas partes del proceso. y digamos que lo que ellos quieren es diseñar dashboards que funcionen. Porque de hecho una de las cifras que dan en su libro es que a partir de las encuestas que ellos hacen, el 70% de los dashboards suelen fallar en su objetivo y esto ocurre porque no están bien diseñados desde el principio con una metodología como la que ellos proponen. Entonces, la idea central es no fallar, es decir, diseñar dashboard donde los usuarios participen, que sea de verdad lo que estos usuarios necesitan y que, por tanto, no sea algo que no sea flor de un día, que no sea algo que a la semana desaparezca, sino que sea algo que se pueda integrar finalmente en la entidad en la que se está diseñando. Entonces, lo que trata de hacer un framework como este es anticipar esos fallos y corregirlos. Ellos dicen que hay que empezar con la pregunta, con el detonante. Ellos lo llaman Spark, con la idea. Tiene que haber una necesidad operativa, algo que nos esté monitorizando bien o una oportunidad de negocio. oye, estamos haciendo, por ejemplo, las cosas bien ahora en el Black Friday, si nos está escapando algo, tiene que haber una intención primera, una voluntad de querer hacer algo y a partir de aquí tener ese motivo claro para construir el dashboard. Es decir, no hacerlo porque sí, porque es lo que toca o porque me han dicho que hay que hacerlo, sino tener clara esa motivación. Y a partir de aquí hacer una fase de descubrir qué es lo que queremos hacer, quién va a usar ese dashboard, para qué, qué decisiones se van a tomar a través de ese dashboard, qué preguntas son las que vamos a responder, en qué contexto se va a hacer. Es decir, tratar de pensar en todo ese tipo de aspectos y a partir de ahí concretar los criterios para realizar ese dashboard. Y una vez que lo hayamos hecho, de nuevo, prototipar para ver qué funciona, qué no, empezar a ver cómo podría funcionar y a partir de ahí diseñarlo. Ahora vemos en más profundidad esta parte del proceso de doble diamante porque es interesante también lo que proponen estos autores y lo vamos a ver un poco más en profundidad. La idea es que cuando ya tenemos toda esa fase de ideación y de prototipado lista, es decir, tenemos ese dashboard, tenemos que desarrollarlo y esto significa testearlo también, es decir, que los usuarios lo utilicen y ver ahí los problemas de usabilidad, de carga cognitiva, de navegación, de rendimiento. Es decir, si hay muchos datos, se cargan de manera rápida, si va muy lento cuando hacemos filtrado, todo ese tipo de cuestiones que van un poco más encaminadas a toda la parte de experiencia de usuario. Y cuando ya lo hemos testado y creemos que está correcto, lo publicamos. Y no solo lo publicamos, establecemos unos protocolos para saber cuándo se va a actualizar ese dashboard, cómo se va a documentar, el libro de códigos, todo este tipo de cuestiones que forman parte también del desarrollo del dashboard. Y el resto de lo que queda es básicamente garantizar que se puede adoptar ese dashboard en la entidad, es decir, pues si hay que dar cursos de formación, comunicar a la empresa que existe esta herramienta, que se puede utilizar, es decir, que al final todo esto se integre en el propio flujo de trabajo y esto pasa también por establecer medidas para mejorar el sistema, es decir, fundamentalmente ver si hay sugerencias sobre algunas cuestiones que no hemos tenido en cuenta, cuando tendríamos que incorporar mejoras, cuando queremos sacar una nueva versión, es decir, que todo esto sea algo dinámico y como estamos diciendo, circular, no es algo lineal, no es un producto que hagamos una vez, sino que implica un proceso continuo de mejora, como ocurre ya con todas esas metodologías ágiles a las que probablemente estéis acostumbrados también. ¿Esto qué es lo que ayuda? Bueno, a tener muy claro cómo ese proceso de diseño no es algo que tiene un principio y un fin, sino que es algo sostenido en el tiempo y que ocurre además de manera cíclica. a ver si puedo cambiar esto y a mí una de las cosas que me gustan de este libro en general de estos autores es que muestran como yo digo muchas veces que hay que empezar con boceto es decir, hay que hacer el esfuerzo de primero plasmarlo en un papel puede ser digitalmente o puede ser en un papel con lápiz y papel, pero hacer el esfuerzo de ir haciendo distintas pruebas de conceptos, ver un poco que puede estar fallo, o sea, si funciona, si no funciona, si puede que estemos tratando de condensar muchas cosas. Todo esto antes de ponernos con la herramienta, porque si cometemos el error de empezar con la herramienta, hay tantas opciones que nos podemos perder. Esto también os lo digo muy a menudo, ¿no? Entonces hay que ir construyendo de manera progresiva para tener muy claro qué es lo que queremos hacer y finalmente hacerlo. Fijaos cómo de la primera idea a la última, pues hay un mundo. Es decir, prácticamente se conservan pocas cosas en general. Esto también es más o menos normal. Esta es la parte del esquema anterior que os quería desglosar un poco más porque enseña esa forma de trabajar que en muchos casos hay que mantener la mente como muy abierta a las ideas que vayan surgiendo, pero luego ir concretando. Es decir, no es todo como un brainstorming inacabado. El brainstorming puede ser como la primera parte del proceso para empezar a pensar, pero luego hay que llegar a puntos concretos e ir cerrando. No puede estar todo siempre abierto. Entonces hay que abrir y cerrar el enfoque en varias ocasiones y este es el doble diamante. Al principio, por ejemplo, en la parte de descubrimiento, Al principio, cuando tenemos claro esa idea o esa motivación de la que partimos, empezamos a explorar, a hablar con los usuarios, a entender ese contexto y cuando hemos hecho toda esa apertura de comprensión, de entender el problema y esa motivación, a partir de ahí cerramos, sintetizamos todo eso para concretar el problema exacto que queremos resolver. Y a partir de ahí abrimos otro diamante, es decir, creamos la solución. Vale, pues vamos a crear, vamos a generar ideas de nuevo porque ya tenemos claro hacia dónde queremos ir, probamos distintas formas de hacerlo, distintos gráficos a ver si funcionan o no. Es decir, probamos distintas cuestiones, en este caso que ya están más relacionadas con lo visual y el diseño, y tras esa ideación, prototipamos. Es decir, hacemos eso que os he dicho antes de hacer esos esbozos hasta llegar un poco a la versión más definitiva antes de ponernos con la herramienta, vamos refinando y finalmente lo construimos. Si os dais cuenta de un proceso iterativo, es decir, si hay algo que no funciona, volvemos hacia atrás, es decir, es un círculo, es un ciclo, ¿no? Y antes de diseñar un dashboard, es decir, esta es la parte que quiero que quede muy, muy claro, es que tenemos que entender el problema para que antes de construirlo hayamos explorado varias soluciones y por tanto tengamos claro qué cuestiones pueden funcionar y cuáles no, ¿vale? vale, hasta aquí bien alguna pregunta, alguna inquietud alguna duda, estoy repitiendo algunas ideas que ya habíamos dicho la semana pasada, pero bueno, por si hay alguna cuestión ok continuamos, si buscáis podéis probar a buscar en internet mejores trucos para hacer un dashboard o las mejores cosas a tener en cuenta, ¿no? O cómo hacer un buen dashboard. Bueno, ya sabéis que a los seres humanos nos encantan las listas, los rankings y veréis pues muchos rankings de este tipo. Yo de todos los que he visto, ya digo, hay mogollón, he tratado de sintetizarlo todo en estas cinco ideas fundamentales. ¿Vale? Y son algunas de ellas, ya las hemos dicho también en algunas ocasiones, pero establecemos aquí, ¿no? Estilo tablas de la ley bajando del Sinaí como Moisés. La primera, hay que conocer a la audiencia y definir el propósito. Esto es lo que acabamos de decir y tiene que ver con tener muy claro ese propósito, ese objetivo que tiene que cumplir el dashboard y esto pasa por conocer el contexto y por tanto conocer a la audiencia. Lo dijimos también cuando hablamos de las distintas tipologías de los dashboards y dijimos que no es lo mismo hacer un dashboard para un CEO que tiene que tomar una decisión que para un departamento que tiene que monitorizar ciertos procesos y también tomar otras decisiones pero que tienen más que ver, por ejemplo, con lo operativo que con lo estratégico no esto se entiende dependiendo de quién va a usarlo pues se diseña de una forma o de otra esto también es lógico vale son cosas de sentido común pero a veces no es el más común de los sentidos entonces por eso hay que decirlo explicarlo y volver una y otra vez lo segundo es que buscamos mostrar unas métricas clave que no que son los capes pero buscamos contextualizar las también es decir que tengan sentido qué es lo que queremos decir con, yo que sé, rotura de stock. ¿Qué significa eso? Bueno, pues vamos a añadir una pequeña explicación para que la gente entienda, la gente que utiliza ese dashboard, se sitúe sobre qué está viendo, ¿no? Otra cuestión tiene que ver con el propio diseño, es decir, con diseñar siguiendo una cierta cuadrícula, un cierto orden, ya sabéis, y ahora profundizaremos un poco en cada una de estas cinco cuestiones, sabéis que leemos de izquierda a derecha y de arriba a abajo, ¿no? Ya os mostré algún esquema de esos que ven cómo leemos en las páginas webs y esto nos da pista sobre cómo podemos organizar la información. Por ejemplo, los dos ejes más clásicos son en forma de F, es decir, información importante arriba y a la izquierda, luego vamos dando más información de manera diagonal o en forma de Z, es decir, generamos un orden de lectura de izquierda a derecha, vamos hacia abajo y luego hacia la derecha otra vez la parte de abajo. Es otra forma de hacerlo, pero en general lo importante aquí no es tanto que elijamos una manera u otra, sino que tengamos claro que tenemos que ir jugando, porque uno de los objetivos de un dashboard es usar una pantalla solamente, tenemos que ir jugando con los bloques que podemos establecer. Entonces podemos utilizar selector en esta parte, aquí el título, aquí unos KPI y algunas visualizaciones en el resto del espacio, por ejemplo. Eso puede ser una estructura. Como digo esto, en la parte de bocetado vamos jugando para ver si hay algo que funciona. Por ejemplo, en el momento en el que tenemos aquí un faldón, intentamos poner un mapa, a lo mejor nos damos cuenta que se queda como muy aplanchetado. O un gráfico de columnas, si tenemos poco espacio, a lo mejor pierde nivel comparativo. No sé, hay que ir probando cuestiones, pero siempre conociendo esas leyes que ya conocéis de la gestal, sabiendo que nuestros ojos van a ordenar todo eso y luego que queremos ver orden. Es decir, una estructura en esos módulos nos van a ayudar a dar prioridad y jerarquizar visualmente para nuestro ojo. Ahora lo vemos también. Y luego lo último es la parte, bueno, no, perdón, he dicho la estructura de cuadrícula. Esto está conectado obviamente con priorizar esa claridad visual y usar el color con intención. ¿Acordáis ese dashboard que yo enseñé donde todas las barras, todas las columnas estaban en gris menor? Ese curso que se quería resaltar. Bueno, pues esa es la intencionalidad del color. Llamar la atención sobre determinados elementos del gráfico, del dashboard, sobre los que queremos que el usuario se fije más que en el resto. No quitamos eso del dashboard porque queremos poder comparar, pero sí le estamos diciendo con ese resaltado que ese es el elemento donde queremos que se fije más especialmente. Y luego toda la parte de interactividad que podamos implementar. Recordemos que estos son herramientas digitales, que son herramientas interactivas, que muchas veces queremos poder consultar desde el propio móvil. y entonces implica tener muy claras toda esa parte de experiencia de usuario que queremos implementar y que queremos dar la posibilidad al usuario que pueda explorar todos esos datos, como ya hemos dicho esta semana. Y eso además lo podemos hacer en un orden, ¿no? De dar primero la parte más panorámica, ahora lo vemos, ser capaces también de entrar y salir de esos datos, ¿no? De dar más granularidad, más profundidad a ciertos elementos y luego todo lo que es la selección y el filtrado, ¿no? Es decir, poder mostrar unas cosas y no otras en función de las necesidades de cada usuario. Vamos a ir viendo cada uno de estos elementos. El primero, lo de conocer a tu público, conocer a tu audiencia y definir el propósito. Ya hemos dicho antes que gran parte de culpa del éxito de cualquier dashboard que hagamos va a empezar en esa fase de descubrimiento. Es decir, todas esas preguntas que vamos a hacer, tratar de conocer a nuestro usuario y a su contexto es lo que nos va a ayudar a definir la pregunta que queremos responder, cuál es la motivación que inició este proceso y nos va a ayudar también a medir si esto lo hemos cumplido en definitiva, es decir, si hemos conseguido diseñar un dashboard teniendo en cuenta todas esas cuestiones. ¿Qué significa esto? Pues que tenemos que tener un enfoque centrado en usuario que se llama, es decir, diseñarse para los usuarios que lo van a usar, no por nuestras propias preferencias estilísticas o funcionales. Y esto pasa por conocer el contexto, es decir, cuáles son las necesidades, las fluidez de datos, la experiencia que tiene nuestra audiencia con ese tema, etcétera, etcétera. Los propios autores de este libro dejan ahí como unas plantillas que se pueden utilizar en este tipo de entrevistas donde ir anotando todo ese tipo de información y de contexto que nos va a ayudar en este proceso. Y luego ese gran propósito, es decir, al final el dashboard que queremos hacer no tiene que ser hacer gráficos en sí, ¿no? Como hemos dicho antes, tiene que buscar, informar y permitir la toma de decisiones por un momento dado en esa monitorización, la automatización de ciertos procesos. Luego, lo que hemos dicho antes de contextualizar esas métricas. Hemos hablado de los KPI. Espérate que nos vamos a ir, que le he dado sin aquí. Hemos hablado de esos KPI. Hay otro acrónimo también. Ya sabéis que en todo este mundillo esto de los acrónimos les encanta. Los BANS, los Big Aggregated Numbers. Es decir, el hecho de que cuando conseguimos reducir toda esa ingente base de datos con ese modelaje que hemos hecho en Power BI y que estamos mostrando en ese dashboard y lo reducimos a una sola métrica, bueno, pues esto es espectacular, ¿no? Es decir, conseguir decir, bueno, estamos generando tantos millones de ventas, hemos vendido tantos productos, en fin, esto para los titulares, ¿no? Y para las notas de prensa viene estupendo. Pero no hay que olvidar que tenemos que contextualizar todo esto. Es decir, vale, si nosotros decimos que tenemos un 76% de una métrica, tenemos que saber decir si esto es bueno o es malo o si nosotros el objetivo estaba en 70 o estaba en 80 porque el significado cambia por completo. ¿Qué significa esto? Que nosotros esas métricas son las que vamos a explicar o la forma que vamos a tener de añadir contexto es utilizar líneas de referencia, flechas, colores, minigráficos, es decir, cualquier cuestión que nos vaya a ayudar a explicar si ese 76 es positivo o negativo. ¿Implica ascenso? ¿Implica descenso? ¿Implica que estamos cumpliendo objetivos o no? En Power BI ahora se utiliza mucho la línea esta, ¿cómo se llama? El medidor, el gauch. Es decir, un medidor donde nosotros fijamos un objetivo y vemos si esa métrica ha llegado a su objetivo, lo ha superado, lo ha rebasado o todavía no ha llegado. Todo eso nos está dando más contexto que una cifra como tal suelta. Y esto implica también utilizar esos elementos de color o utilizar elementos que de una manera muy sintética, con un icono, ya nos está dando ese contexto, esa información sobre esa métrica clave. clave. Aquí hemos hablado, antes lo he dicho, lo del diseño de cuadrícula, es decir, básicamente es tener en cuenta que como dispongamos los componentes, tiene que haber un orden lógico para facilitar, recordar todo lo que vimos de la gestal, la carga cognitiva del usuario y facilitar que podamos localizar la información acordado en menos de 5 segundos, al menos la importante. esto pasa por hacer esa cuadrícula sencilla que nos genere ese orden y por tanto nos resulte atractivo para la vista y luego ese orden de lectura del que hemos hablado antes y que pasa por tanto por poner los controles principales o los filtros en esa parte superior o a la parte izquierda muchas veces los segmentadores porque como he dicho antes los patrones de lectura cuando escaneamos información son los que son Hemos aprendido a leer de una forma y es de izquierda a derecha y de arriba a abajo. Entonces, a la hora de cuando ya lo tengamos todo, hay muchos autores, por ejemplo, que lo que dicen es que una vez que lo tenemos todo es cuando llega el momento de ir podando, ¿no? Como si fuera un bonsai al que le queremos ir dando un poco de forma. Básicamente esto pasa por hacer lo que Kornhaus-Bammer llama el decluttering. es decir, quitar el desorden, eliminar cuestiones que a lo mejor no hacen tanta falta pues a lo mejor si tenemos dos gráficos que comparten un mismo eje Y a lo mejor solo hace falta poner aquí el título porque leyéndolo así y por cercanía entendemos que se puede leer igual o de manera vertical igual si usamos un mismo eje de tiempo para varios gráficos que están aquí pues no hace falta repetirlo una y otra vez en los tres porque podemos dar, por supuesto. Es decir, todos esos elementos que normalmente vienen por defecto en el software y que añaden ese ruido, tenemos que ser conscientes de ello e ir aligerando en la medida de lo posible esos dashboards, hacerlo simple, pero sin llegar a perder información. Esto es lo importante. y luego utilizar el color con esa forma intencionada, resaltar algún elemento, mostrar algo que nosotros queramos mostrar, porque al final ayuda a la lectura. Y si no, fijaos cómo simplemente añadiendo negrita en nuestro ojo ya ve la diferencia de unas palabras sobre otras, si lo veis ahí. Y por último, esa interactividad, es decir, la parte de interactividad e irla añadiendo poco a poco y dándole cada vez más profundidad es fundamental. Es decir, invitar al usuario a que explore todo eso, pero sin llegar a abrumarlo. Aquí Ben Schneiderman habla muchas veces de empezar, lo que he dicho antes, lo que he explicado antes, empezar por la panorámica general, las métricas sintéticas, es decir, aquello que nos da la panorámica y como los grandes titulares, las grandes tendencias en un primer nivel y luego empezar a profundizar primero a través de esa granularidad que os decía, pues si estamos viendo todo, bueno, pues luego poder ir por países, por provincias, por departamentos, es decir, ir un poco, poco a poco y que podamos explorar sin perder esa panorámica general y luego el filtrado, que tiene que ver con añadirle la posibilidad de que pulsando o con los segmentadores o con todos los elementos que podamos utilizar, que el usuario pueda personalizar cada vez más la vista de los datos y que pueda pasar de esa información panorámica agregada a los datos granulares que necesita para ir tomando decisiones. ¿De acuerdo? vale hasta aquí un poco lo que yo quería explicar de manera más conceptual y ahora lo que quiero es que pensemos a partir de esos cinco elementos que hemos visto antes, vamos a volver un poco a ello esas claves para un dashboard, que eran estas que de hecho lo que voy a hacer es que le voy a hacer una fotillo aquí, una captura yo la paso por el chat y con esas cinco claves lo que vamos a hacer es analizar este dashboard vamos a pensar si en este dashboard estas cinco claves se dan de una manera efectiva es decir, si creéis que cuando se diseñó este dashboard se pensó en la audiencia y se definió, si había un propósito definido antes de realizar esto si contextualiza esas métricas clave, si tiene esa estructura modular, si prioriza esa claridad visual. En fin, vamos a detenernos en analizar un poco este dashboard a partir de esos cinco elementos. Y vamos a hacerlo en voz alta. Es decir, os invito a que cualquiera de vosotros levante mano, abra micro y después de darnos un par de minutos observando este dashboard, tratemos de reflexionar y responder sobre estas cinco cuestiones con respecto a este dashboard ¿de acuerdo? venga, dos minutos para pensarlo para dar una vuelta a ese dashboard si pudiera pasar el enlace os lo paso pero es un dashboard privado dentro de una empresa es uno de los ejemplos que nos ponen en el libro pero, en fin, nada echadle un vistazo pensad en cada uno de estos cinco elementos con respecto a este gráfico y ahora hablamos o si hay preguntas lo vamos comentando sobre la marcha, lo que queráis Gracias. Gracias. Vale, han pasado un par de minutillos Venga, alguien que quiera Aportar algo, que os ha parecido Alguien que quiera comentar, que os parece este dashboard Luego vamos a hacer el mismo ejercicio Pero en grupo Venga, alguien rompehielo No hace falta ir por puntos, a lo mejor simplemente, bueno, que os sugiere el dashboard o que creéis que funciona o que no funciona. Sabéis más de esto de lo que creéis con todo lo que llevamos hablando esta semana. Profesor, esto trata sobre un tema de casos de enfermedades ¿Algo así? ¿O un tema de salud? Sí, sí, Rafael, sí Está hecho para un hospital, concretamente Lo podéis ver aquí arriba Y monitoriza algunas métricas como Ocupación de cama Es decir, total de casos El coste de cada caso Mortalidad Readmisión, es decir, es como recaída en fin, sin entrar, sin saber mucho exactamente, pero efectivamente está mostrando varias métricas que tienen que ver con salud, con la gestión, básicamente, de un hospital. Recordar también que en Estados Unidos, donde hay este hospital, es un hospital infantil, la sanidad es privada, ¿no? Entonces, ahí se hace una monitorización de costes, porque ya sabéis cómo funciona, como digo, la sanidad en Estados Unidos. Bueno, Javier, ahí comienza, impacta primero por total de casos y va bajando la información en forma de cuadrícula, o sea, eso lo respeta. Sí. La última es la de ratio de, no me lo he leído bien. Mortalidad. De mortalidad. Sí, además la OE yo supongo que será observada, esperada, ¿no? Observe, expect. Los colores, también. La curva celeste, no alcanzo a ver. ¿Qué es lo que no ve? ¿A qué te refieres? La referencia. O sea, esta curva azul en cada gráfico. es comparativo con dos años creo si, en realidad lo que hace fijaos que es un acompañamiento también de esta misma gráfica, un poco lo que decía antes de dar contexto de explicar si esa métrica que estamos viendo está por encima o por debajo de lo que se espera, entonces por ejemplo fijaos como aquí el punto está por encima de esta línea y eso significa que está por encima, es decir el dato, digamos, que muestra es el azul, que es el que se corresponde con el color, y la línea amarilla es la referencia que tenemos externa, ¿no? Es decir, para saber mejor la media con respecto a otro año, sobre el histórico, y por eso cuando está por encima la línea azul, está por encima ese círculo también. Y cuando está por debajo, aquí por ejemplo, la tasa de transmisión está por debajo de la media. los casos, ¿no? a ver, espérate, se han cruzado justamente dos sí, Rafa venga, Rafa según el cuadro son los total case volume es el número que está ahí y el WGACMA y el WGACMA son como los números totales, algo así, como para poder dar algo de contexto? Sí, fijaos que la homogeneidad efectivamente es como que la métrica principal es esta, es decir, podríamos haber construido también un dashboard solo mostrando esas métricas, pero lo que hacen con esos minigráficos en cada una de ellas, tanto este como este, es dar el contexto necesario para esa métrica, es decir, decir si estamos por encima o por debajo con lo que implica para esa métrica, es decir, entendiendo pues que estar por debajo o por encima es bueno o es malo, es decir, estar por debajo en términos de mortalidad es bueno, ¿no? Igual que estar por encima de casos pues puede producir una saturación. Es decir, nos está dando ese contexto del que yo hablaba para cada métrica, ¿vale? El público es muy específico. Sí, claro, entendamos que esto está diseñado para una audiencia concreta que son los gestores del hospital. Que esto es un poco también lo del primer ítem. María, quedemos cortadas antes. Sí, no, en mi caso quería decir que la realidad es que cumple quizás con todas las claves para un dashboard, por lo que decía Raúl, que hay una claridad visual y también se sigue con quizás la estructura de la cuadrícula. Por el otro lado, se conoce esta audiencia porque se entiende que son justamente para los gestores que mencionabas vos, profe. Bueno, después lo del color. Hace una diferenciación en colores. Uno quizás por años, otro quizás por diferentes precios. Los KPIs también están. O sea, las métricas están determinadas. Así que creo que, bueno, cumple con lo que puede ser un dashboard. Obviamente siempre hay cosas para mejorar, pero entiendo que con lo clave lo cumple. En general funciona, ya digo, pensemos que esto no está hecho para el gran público, sino para unos gestores concretos y fijado en la parte, de hecho, de arriba, es decir, cómo tiene toda la parte de personalización que hablamos de... Claro, la interactiva. Exacto, la parte interactiva. Tiene aquí todos los selectores, de qué campus quiere, qué filtrado de fecha, qué líneas de servicio quiere y de hecho incorpora aquí como unos filtros adicionales también, ¿vale? A ver, ¿qué tiene por ahí Mónica? Levanta la mano, cuéntanos. No, ¿qué iba a decir? Bueno, justamente la lectura de arriba, que bueno, como no podemos interactuar con él, pero tocando filtros, a lo mejor yo hubiera llegado al entendimiento, pero por ejemplo, yo no relacionaba con que había relación entre la línea azul y la señal del punto y la línea naranja con la señal de arriba también, porque la señal de arriba no tiene el color naranja. Bueno, es que no sé si es naranja o amarillo y lo veo mal, ¿sabes? Lo entendí hasta que tú lo explicaste, pero de entrada, para mí, por ejemplo, claro, yo al final no soy el público objetivo, ¿no? Pero no relacionaba que tuviesen interacción entre los dos, por ejemplo. Yo lo entiendo así, ya te digo, no sé si es la interpretación correcta, pero lo entiendo como si esto es la media, que tiene también un histórico, ¿no? Ver un poco si se ha cumplido y por eso si estamos por encima o por debajo. Efectivamente hubiera ayudado a conectar ambos elementos si igual que el punto de azul, la línea hubiera sido naranja. También estoy de acuerdo, sí. Vale, pues bueno, yo aquí os he dejado una pequeña lectura o un pequeño análisis de eso mismo, es decir, de este mismo dashboard. Hacemos también el ejercicio con otro dashboard que os dejo ahí, menos convencional. Yo hago ahí mi análisis. Intentad también ver si lo veis así o no. De este sí tenéis el enlace. Y os toca. Entonces, lo que vamos a hacer es os voy a dar esta página web que tenemos aquí, que es la de este libro. os la dejo también en el chat, la página web y vais a elegir uno de esos cuatro dashboards que hay ahí en la página web y vamos a repetir el ejercicio pero lo vamos a hacer en grupo es decir, vamos a tener, vamos a hacer más como el diamante ese vamos a hacer cinco minutos para explorar el dashboard ya digo en grupo, podéis hacerlo perfectamente explorar el dashboard, recopilar ideas que entendéis que creéis que funciona, que no y luego en los siguientes 5 minutos recopiláis todas las conclusiones que veáis de ese dashboard, como lo consideráis con respecto a esas 5 claves que hemos dado. Y cuando volváis aquí nos contáis un poco eso que habéis hecho, qué descubrimiento, qué elementos creéis que son destacables de cada uno, bueno, del dashboard que cada grupo haya elegido. Podéis elegir el que queráis, ¿vale? A ver, voy a abrir aquí sala para que haya por lo menos 3, 4 participantes. Vale, 4 salas porque estamos 14. Creo la sala y luego ya si veo que hay alguna sala que se queda un poco más coja o alguien que esté por aquí en formato postcard y no esté participando, pues ya me encargo yo de moverlo o de hacer algo con los que se hayan quedado sueltos, ¿vale? Pero bueno, en principio, ya tenéis la sala abierta, podéis ir empezando. Yo estoy aquí en la sala principal y cualquier pregunta me la podéis plantear aquí, ¿vale? Lo que sí voy a hacer es pausar la grabación y la retomo cuando volvamos todos a, cuando estemos todos de nuevo aquí en la sala, ¿de acuerdo? Profe, perdón, ¿el enlace pide pide login? No, no, no, es un enlace público tenéis los dashboards ahí un poquito más abajo No, pero igual pide login A ver, ¿el enlace que yo he pasado? Sí. O donde vemos los dashboards. Sí, sí. Vuelvo a pasarlo por si hay algún error. Pero no, no. A no ser que lo pidan en Tableau, pero yo creo que no. A ver, déjame que vea. Voy a venir. Ay, mire, estoy en las alados y no me he metido. Voy. Venga, vale. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Vale, ya estamos todos de vuelta No sé si falta alguien más Bueno, disculpad, es verdad que Alguna vez he tenido, lo he dicho antes Creo que fue la compañera Mónica La que tenía que loguearse y decía, no, no hace falta Yo entro perfectamente, claro, porque yo ya estaba Logueado y con las cookies me saltaba solo Os he dejado ahí de todas formas los enlaces, perdona, ¿Mónica iba a decir algo? que te he visto que abre bueno, yo es que estoy con el ordenador del trabajo, entonces no puedo o no pude entrar, pero el compañero con el que estuvimos en sala nos compartió una imagen y sobre esa trabajamos pero no tuvimos oportunidad de pronto escoger varias alternativas vale, no os preocupéis, de todas formas os he dejado en el chat tenéis los cuatro enlaces y de todas formas el pdf con el tema que os lo he subido ya en documentación, ahí podéis pinchar en cada una de las cuatro imágenes y por lo menos así podéis ver la interactividad que está planteada en esos dashboards más allá de la imagen estática. Vale, pues no sé si alguien, aunque tenemos ya pocos minutos, alguien quiere compartir un poco lo que ha visto o el dashboard, el pequeño análisis que hayáis podido hacer en estos pocos minutos. Raúl, que veo que tienes abierto el micro. Bueno, sencillamente pedir disculpas porque nos loqueamos todo, pero al final la imagen que elegimos era muy complicada y no pudimos... Vale, no hay ningún problema. casi nada, pero sí nos llamó la atención la cantidad de información que tenía cuando terminaba Zoom y no pudimos, ya el público que estuvimos muy mal. Vale, vale, no os preocupéis, no os preocupéis. Jorge está compartiendo ahí uno de los dashboards, no sé si es el que tiene forma de Sanky, que como sabéis es un tipo de gráfico que estaba diseñado originalmente por un ingeniero para mostrar las pérdidas de energía en ciertos procesos de máquina, pero que se utiliza para mostrar flujos. Por ejemplo, un gasto de un presupuesto en que se va gastando, en que se va cargando a lo largo del tiempo. No sé si este es el caso. En este caso es una cohorte de estudiantes. Dime, María. Profe, nosotros estuvimos trabajando con María y con Darío. Estuvimos trabajando en el primer dashboard de todos, que es el mapa de calor. No pudimos terminar de trabajarlo, pero lo que sí pudimos ver es que, bueno, obviamente se implementa la interactividad porque pudimos, obviamente, interaccionar. Por lo menos yo soy la única que pudo abrir. Yo le compartí la imagen a los chicos, pero les comenté que podía interactuar con el mapa de calor. Así que en ese caso, bien. Después, bueno, se conoce la audiencia porque hay como una mini descripción al costadito. O sea, entiendo que un poco el objetivo y las... No sé si se establecen bien las métricas, pero sí hay un objetivo claro que es mostrar los puntos que hizo cada persona en el partido de bowling en esos años. O sea, muestra como la data de 2023-2024. después lo que sí notamos es que por más de que haya intensidad en los colores no hay colores establecidos o sea simplemente está trabaja con el negro, el gris y todo eso no hay quizás colores como tal pero sí hay intensidades entonces por un lado se puede ver quizás una como una intención del color básicamente así que bueno eso es lo que creo que pudimos ver no sé si María o Darío quiere decir algo. Vale, si no... Dime, dime, perdón. Creía que había hablado alguien. Sí, efectivamente lo de la intensidad es lo que os decía de jugar para llamar la atención del ojo. Es decir, si nosotros no tenemos aquí ninguno, a ver si no hubiera ninguno seleccionado, o por lo menos vamos a recargar la página, a ver cómo estaba originalmente. Lo que decía el gráfico de abajo, aquí donde se nota, ¿no? Fijaos que están todas las líneas ahí. Si viéramos todas las líneas a la vez, esto es lo que se llama un gráfico espagueti, porque hay tantas líneas entrecruzadas que no se entiende. ¿Cuál es la estrategia? Pues que dependiendo de el jugador que estamos analizando, se ve una línea, ¿no? Se visualiza una línea u otra. Entonces vemos sobre el conjunto, por ejemplo, vemos que aquí Abdul Abashar es de los que está por debajo, ¿vale? por debajo de la media del equipo igual que hay otros que están por encima aquí podemos poner y señalar otras líneas es decir, jugar con todos estos aspectos para que además de, voy a recargar otra vez la página podamos ver la panorámica general, de cuáles son los individuos que más puntúan a lo largo, cuál es el ranking pero nosotros podamos ir jugando con todo esto para ver, o por equipo o incluso en esta comparación, porque aquí hay creo que son tres dashboards metidos entender los datos de tres diferentes formas. De manera individual, comparativa o por equipo. Pero fijaos cómo mantiene una cierta estructura a partir de esas métricas clave arriba, a partir de esos selectores aquí a la izquierda y del resto de los gráficos en el resto del espacio en el cuerpo. que es un poco la forma estándar de hacerlo, a ver que tengo por aquí varios ah vale, con Raúl y Jorge intentamos revisar esta pero no logramos definir el público objetivo, en realidad aquí serían un poco pues todos los equipos que participan o todos aquellos fans del deporte de bolo allí en esa zona, me entiendo, es decir no mucho más, no Javier el que te puso en el chat si, este trabajamos Ah, el de Vale, este no sé cuál es A ver, el Sankino Es el otro a lo mejor O el cuarto A ver, que vea la forma Porque había uno que es de estructura Porque este que mostráis que no sé cuál es Sinceramente, a ver No es ninguno de los cuatro, ¿no? Sí, creo que sí, no es ninguno de los cuatro concretamente Pero bueno, como tal ahí está, podemos analizarlo también podemos hacer el esfuerzo de analizarlo, a ver qué tal Pero al principio, por lo que estoy viendo tú dices el que ha mandado Catalina, ¿no? Sí No es ninguno de los cuatro Y nos lo guiamos y abrimos ese Pues no sabemos ese de dónde ha salido pero podríamos analizarlo a ver si cumple un poco o no aquí tampoco vamos a ver la interactividad pero bueno, si queremos unas métricas y como está más o menos diseñado fíjate que en este no hay en principio a ver voy a cerrar el chat que si no lo veo no hay como, no hay selectores es decir, como tal no veo ahí tampoco no sé si vosotros tenéis la imagen o podéis verla un poco más grande no hay como muchos selectores de información para poder segmentar lo que estamos viendo es como un poco más estático Y es verdad que se utilizan, por ejemplo, como una tag cloud, una nube de palabras que a mi parecer es como poco informativo, es muy vistoso pero es poco informativo. Pero en general la construcción del dashboard puede que esté funcional, es decir, que nosotros conforme vayamos pulsando en distintas cuestiones estén entrelazadas y por tanto podamos interactuar. De nuevo, no sabemos hacia quién está dirigido o qué intencionalidad hay, pero si el público hacia el que se dirige lo puede utilizar y extrae información y, por tanto, acciones, para nosotros ese dashboard está funcional y funciona. ¿Qué va a ir por aquí? Banqueros, pero no se entiende las métricas de abajo. Vale, te refieres a ese, ¿no, Rafa? Al de Catalina, ¿no? Vale, vale. Pues no sé, quizás nos puede contar. Sí, pues lo dicho, como este no lo conozco podemos darle una miradita y la semana que viene, si queréis, ampliamos un poco más Javier, disculpa, una consulta Dale, Jorge Sí, que nosotros, bueno, te compartí la imagen de los estudiantes que estábamos analizando pero obviamente uno de los elementos que nosotros vimos y tengo duda es que puede ser encuadrante la visualización pero aunque este se mantenía de una forma lineal que es de izquierda a derecha, lo observamos bastante limpio. Obviamente la dificultad se nos presenta a nosotros que no conocemos la situación de cada dashboard y no somos a quienes se lo quieren presentar, Claro, esa ley. Pero no vimos etiquetas eso para decir hacia quiénes es, sí vimos unos estudiantes que está para analizar el grupo de estudiantes de primaria, pero aunque hay unos indicadores, no está muy claro, muy entendido bien qué es ese transcurso que pasa, aunque nosotros entendimos que eran unos que se avanzaban, otros que pasaban, que se quedaban o quedaban fuera, ¿no? Exacto. Pero si mi duda era hacia esa visualización de que no siempre va a ser de forma cuadrícula y está, pienso yo que correcto, pero si va a ser limpia de izquierda a derecha y puede ser leída pues bastante fácil, ¿no? Sí, en principio, es decir, hay cuadrícula aquí, bueno, aquí lo que han decidido los diseñadores es focalizarlo todo en un solo gráfico, un solo gráfico que nos muestre esa evolución de distintas categorías y cómo efectivamente, como bien habéis visto, hay un abandono por parte de alumnos, es decir, los que se van quedando en el camino, los que no completan su formación y como al final pues llegan solo esta parte de los que comenzaron al principio de esos 557. Fíjate, a mí también de este me llama la atención, fíjate cómo, este lo que hace es acumulado, es decir, hay una parte que es acumulado como por barra apilada para ver el porcentaje del total que al final llegan y aquí sería el número absoluto para ver cómo de esos 557 se parecería ese gráfico que os enseñé yo de Minard, de Napoleón, del ejército de Napoleón, cómo se iban perdiendo por el camino, algo similar, algo parecido. Y fijaos que aquí incluyen una página para ver, para explicar cómo hay que leer el gráfico. Porque esto también es interesante cuando estamos planteando un gráfico para el público. Esto no es tanto para uso interno, sino para explicar una visualización que queremos que cualquiera pueda entender. Y se añade esa especie de instrucciones para entender cómo hay que leer el gráfico. Esto se hace mucho sobre todo en prensa. Es decir, cuando hacemos algún gráfico que entendemos que no es el típico gráfico y que necesitamos que la audiencia tenga unas ciertas claves, se utilizan ese tipo de tooltips, ¿no? De elementos interactivos para dar un poco también esa capa de el cómo, ¿no? El cómo hay que leer este gráfico cuando son este tipo de cuestiones. Bueno, como digo, tenéis los gráficos ahí en la presentación. A ver, me paro de compartir. Tenéis los gráficos en la presentación. Exploradlo un poco, en fin, dadle una vuelta por pura curiosidad para que veáis esos dashboards que en principio funcionan todos, o sea, quiero decir que son ejemplos de buenas prácticas y nada, que los tengáis un poco en cuenta para cuando llegue nuestro turno de diseñar dashboard, pues saber un poco qué funciona, qué no, con qué objetivos, en fin, repasar todo lo que hemos ido viendo a lo largo de la semana y ya lo pondremos en práctica más adelante. Por mi parte nada más, gracias como siempre por estar ahí al otro lado, plantear vuestras cuestiones, participar en las dinámicas, como siempre, se me hace más ameno a mí también y espero que a vosotros también y nada, que nos vemos la semana que viene, que tengáis buen finde chao chao profe, gracias igualmente Catalina, gracias a todos buen finde buen finde a todos, igualmente, chao
