Bien, pues bienvenida, bienvenido a una nueva sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Me voy a permitir que haga un pequeño cambio sobre el programa establecido porque, bueno, yo creo que con lo que estuvimos viendo con Rafa sobre el tema de storytelling, podemos dar un poco por zanjado ese tema. me explico en el temario tenéis más información yo os puedo contar un poco más cosas algo que tiene que ver por ejemplo con el viaje del héroe alguna cuestión que tiene que ver más con el storytelling pero yo creo que el enfoque que le dio Rafa y como lo aplicó al mundo empresarial es suficiente yo de todas formas os subiré las transparencias que yo tengo por si os sirven de un poco más de información extra pero como digo no hace falta ahondar mucho más en lo que es el tema del storytelling y me gustaría aprovechar esta última clase antes de irnos de vacaciones de navidad para empezar a ver herramientas. Sobre todo por si tenéis curiosidad y para el tema de la actividad, bueno, que empecéis también a toquetear y a ver herramientas. El tema 6, que es el que vamos a comenzar hoy, está, bueno, yo lo tengo un poco condensado porque la idea del tema 6 es ver herramientas web. Lo que pasa es que yo en este tema, de cuando daba también la asignatura tal y como estaba antes, yo en este tema de herramientas condensaba también la explicación de Power BI y de Tableau. entonces, no sé si bueno, hasta donde podamos llegar hoy pues ver toda la parte de sobre todo de Flourish que es la que yo os quiero enseñar y si queréis podéis probar podemos probar in situ hacer en directo alguna visualización para que veáis como funciona Flourish Flourish es muy útil pero no es específicamente para BI es decir, permite hacer gráficos contar historias tal y como contaba Rafa la semana pasada, es decir aplicar todas las cuestiones que hemos ido viendo a lo largo de la semana, pero estas herramientas web que vamos a ver hoy, lo que no permiten hacer, por ejemplo, son dashboard. Para dashboard sí que hay que tirar de Power BI o de Tableau. Y de hecho son las herramientas fundamentales, es decir, el examen del que hablaremos también al final de la clase, fundamentalmente las herramientas que voy a poder utilizar son Excel, Power BI y Tableau. Es decir, herramientas potentes, avanzadas, Power BI y blog pueden hacer también visualizaciones sencillas, pero están mucho más enfocadas a manejar grandes cantidades de datos y hacer esos dashboards de los que estuvimos hablando también en el tema 4. Entonces, que nos valga esto de introducción a este tipo de herramientas web que también son muy útiles. Por ejemplo, si tenemos que hacer un informe en formato web, este tipo de herramientas son perfectas porque nos meten un tipo de este, o sea, podemos hacer distintas colecciones de gráficos y embeberla en una página web, son interactivas. Es decir, esto se utiliza sobre todo mucho, por ejemplo, en medios de comunicación, porque permite hacer gráficos de una manera muy rápida y son rápidamente embebibles en formato web. Entonces, como digo, vamos a ver una panorámica de varias herramientas, porque herramientas hay muchísimas. Ya os enseñé, creo, este diagrama un poco, mostrando que, bueno, yo aquí voy a hablar de cuatro concretamente, que son, bueno, quizás las más conocidas. Infográn que es la más sencilla la más limitada diría yo también para empezar no está mal pero creo que se ha usado mucho de ella para hacer infografías de estas que no dicen nada o que no contienen muchos datos pero visualmente son bonitas, se utilizan también para hacer carteles y las principales son además de DataWrapper y RawGraphs, Flourish yo como digo me centraré mucho más en Flourish que creo que es la más completa aunque ahora os enseño una comparativa que he hecho rápida con chat GPT y la idea es que sepáis que bueno, además de todo esto existen todas estas herramientas algunas de ellas más enfocadas por ejemplo en el tema de mapas es decir, en todo el tema como QGIS y ESRI que están más enfocadas a manejar datos cartográficos es decir, aquí no entramos tanto en esa en esa parte de la visualización de datos, pero bueno que sepáis que existen también específicas para ello, para este tema y eso, Power BI y Tableau que son las principales. Aquí en este diagrama se coloca Power BI un poquito más fácil de aprender más que Tableau, yo creo que por la integración con Office, pero en realidad las dos son muy intuitivas y fáciles de usar en ese sentido, así que no habría problema. Y luego también me gustaría enseñaros al final de este tema, si no hoy en la primera, la próxima clase cuando volvamos de vuelta, el tema de los lenguajes de programación. Es decir, que es verdad que es lo más complejo de utilizar, pero al final lo más completo. Es lo que nos da la gama más amplia de posibilidades y donde podemos hacer realmente lo que queramos. Esto hace unos años, bueno, pues requería que nosotros aprendiéramos este tipo de lenguaje de programación y era algo bastante más complejo, de ahí que estuviera en la parte derecha del diagrama, en la parte donde hay una curva de aprendizaje mucho más pronunciada. pronunciada pero hoy día con el tema de los chatbots realmente es muy fácil decirle quiero que me haga un gráfico a partir de estos datos generármelo en R o en Python y nosotros nos llevemos a alguna interfaz y lo vayamos modificando o le vayamos pidiendo esas modificaciones a los chatbots o sea que incluso ahora los lenguajes de programación estarían un poquito más a la izquierda como digo si utilizamos este tipo de chatbots vale yo le pedí a esta GPT bueno venga vamos a hacer la experiencia dime hazme una comparativa de estas cuatro herramientas y su adecuación al vía y bueno esto un poco lo que lo que ha hecho no sé hasta qué punto si conocéis la herramienta si estáis de acuerdo no está mal como comparativa sobre todo para ver un poco que no todas son adecuadas al business intelligence por ejemplo esto que yo decía no decir info gran que está mucho más enfocada al tema del marketing hacer visualizaciones como muy básica yo creo que para esta asignatura demasiado básica incluso y yo si tuviera que elegir ya digo me quedaría con flori o con data braper pero también por el modelo de negocio por ejemplo de raw graphs yo recomiendo que al menos probéis un poquito las tres principales no tanto infogram como florida tabla pero ahora para que de ahí un poco la diferencia porque la mecánica muy parecida es fundamentalmente y que tengamos ya los datos preparados para el gráfico. Es decir, como os digo tantas y tantas veces, que tengamos el plan ya hecho, que tengamos el esbozo de qué es lo que queremos mostrar y nos vayamos a una de estas plataformas a hacer ese gráfico y darle las capas de interactividad que queramos y personalizarlo todo lo que queramos. Por simplificarlo un poco, aquí lo tenéis. ¿Para qué se utiliza cada uno? ¿Qué interactividad conseguimos? qué nivel técnico básico hace falta y para qué se suelen utilizar. En Flourish se habla de dashboard porque es verdad que, ahora lo vamos a ver, en Flourish hay una parte para contar historia. Es decir, en Flourish podemos hacer visualizaciones o podemos hacer historia a través de las visualizaciones que hemos hecho. Lo que nos permite en la historia es ordenar secuencialmente las visualizaciones y contar una historia a partir de ella. Es decir, está un poco más enfocado al tema de storytelling más que las demás que están hechas para hacer gráficos sencillos que podamos llevarnos a cualquier otro sitio. Pero como digo, probadlas. Es decir, simplemente intentad utilizar una u otra, en fin, que veáis un poco cómo funciona esta herramienta web para que la tengáis ahí en vuestra navaja suiza de posibilidades. ¿vale? entonces me gustaría hablaros de sobre todo de como digo yo es la que más he trabajado aunque DataWrapper también en televisión española a mí se usaba mucho pero yo creo que la más sencilla de utilizar y la más directa es Flory es compleja en cuanto nos vamos ya a decir una vez que tenemos cargados los datos el hecho de configurar todas las opciones que hay para configurar ese gráfico es lo complejo realmente es decir coger la forma básica del gráfico es relativamente sencillo lo difícil es configurar todo lo demás, el título, la interactividad los ejes, las etiquetas, todo ese tipo de cuestiones son las que se van a llevar un poco más de tiempo pero ya digo, la mecánica un poco de las cuatro es muy parecida, hay que cargar los datos indicarle qué es lo que le estamos dando en cada columna como estáis viendo aquí, por ejemplo A ver, hacen falta, dependiendo del tipo de gráfico que utilicemos. Ahora lo vemos en funcionamiento si queréis. Indicarle el tipo de gráfico que vamos a utilizar al principio nos da como un gráfico ya preestablecido para que tengamos un poco la plantilla, por decirlo de alguna forma. Nosotros podemos modificar, podemos jugar con ellos, podemos borrar todos los datos en ese menú y a partir de aquí o bien lo copia-pegamos o bien metemos los datos a través de un Excel, un CSV, creo que admitía varios formatos. Y a partir de aquí hay que indicarle qué columnas son las que vamos a utilizar para la visualización. Por ejemplo, en este caso, como hemos cogido un gráfico de columna, nos está pidiendo las categorías o si vamos a utilizar el tiempo, dónde, en qué columna están, porque puede estar en la A pero puede estar en otra. cuáles son los valores que vamos a utilizar que pueden ser una o varias columnas y luego podemos incluso también utilizar variables que tengamos como filtro o para hacer parrillas, para hacer minigráficos que eso también puede ser útil en algunas otras cuestiones e incluso si tenemos información extra meterla en la parte de los pop-ups de las ventanas emergentes que van a salir es decir, un elemento de interactividad indicar ahí de dónde queremos que coja la información. Esta parte, digamos, es la más sencilla, porque ya a partir de ahí lo que vamos a hacer es, es decir, digamos, tiene como dos pestañas principales, la de datos y la previsualización. Pues una vez que tenemos los datos cargados, va a ser el momento de irnos, a ver si puedo, irnos a la parte de previsualización. Y aquí, como digo, fijaos todas las opciones que hay aquí disponibles y hay más hacia ahí abajo. Es decir, este es el verdadero corazón y aquí está la verdadera dificultad que partiendo de un gráfico como este vayamos, como vimos haciendo con Kulnauswammer, el declutter, es decir, el ir quitando, el ir dejando el gráfico en sus elementos más esenciales, pero sin perder legibilidad. es decir, tiene que tener un título, tiene que tener un pie de dónde vienen los datos, la fuente, el eje X, el eje Y, estar bien configurado, es decir, es ir deteniéndonos en cada uno de estos controles, una vez que vais usando el programa, bueno, ya vais un poco más a tiro fijo, pero la primera vez tendréis que ir viendo menú a menú e ir configurando en función de lo que queramos hacer en nuestro gráfico, ¿vale? Ya digo, permite al final personalizarlo todo bastante. Aquí tengo captura de pantalla para enseñaros. Esto es lo que decía antes. Una vez que cargamos los datos, podemos limpiar la hoja y cargarle los datos desde todos estos formatos. El formato JSON es un formato también de estructuración de datos. Bueno, se utiliza también, pero para Flourish yo creo que, bueno, se puede utilizar, pero no es lo mejor, lo más idóneo. Y luego el GeoJSON, que son datos geográficos. Esto también porque Flourish permite hacer también muchos mapas. Tiene con muchas plantillas de mapas ya prediseñados, pero si necesitamos uno concreto, pues imaginaos que nosotros tenemos los distritos establecidos en datos geográficos, podríamos cargarlo para que pinte un mapa con esas características. Esto es algo más complejo, pero también permite hacerlo. Y una vez que hemos cargado los datos, los podemos cargar también incluso de fuente online. Pensad, si tenemos una hoja de cálculo de Google que se va actualizando, podemos darle el enlace para que cuando publiquemos se vaya autoactualizando también. Esta parte también es interesante, como digo, si lo que estamos haciendo es una especie de informe interactivo interactivos publicados en web, estos gráficos se actualizarían cada vez que nosotros actualizamos la hoja de cálculo. Tableau Power BI, como sabéis, también funciona así, pero es interesante que una herramienta que en principio es como más básica y más sencilla, también incorpora elementos de autoactualización de este tipo. Una vez que le hemos cargado los datos, tenemos que, como digo, darle forma. Una opción muy interesante que ocurre a veces es cuando tenemos que transponer los datos. ¿Qué es esto de transponer? Transponer es cuando básicamente tenemos que darle el formato que vemos que tiene cuando entramos en la plantilla. Es decir, por ejemplo, antes hemos visto un gráfico de línea, un gráfico de columna. Vemos que los años están puestos de manera horizontal, de manera vertical, quiero decir, y están puestos en una sola columna. Si nuestros datos tienen esta forma, que es la típica forma muchas veces en la que las estadísticas oficiales se descargan, tenemos que transponer, es decir, cambiar la fila a columna y la columna a fila. Y esto con este botón que hay justo aquí en la esquina se hace de manera automática. Hay veces los que, bueno, esto también es bastante común, incluso antes de utilizar Power BI o Tableau, el hecho de tener que preprocesar los datos, es decir, darles la forma que nosotros necesitamos, hacer la limpieza, detectar datos que están erróneos, antes de ponernos con cualquiera de las herramientas. mucha gente lo que hace, uy que se me ha ido la pantalla hacerlo en Excel por ejemplo y a partir de ahí una vez que ya tiene ese archivo limpio con todos los datos preparados, llevárselo a alguna de estas herramientas en Power BI como sabéis también se puede hacer esta limpieza, pero ya digo yo por ejemplo mi flujo de trabajo normalmente lo abro todo en Excel hago ahí todas las modificaciones que tengo que hacer y ya me la llevo a cualquier programa esto es lo que os decía antes de de establecer las columnas que vamos a utilizar de valores. Y estos son un ejemplo de los distintos menús que tenemos que vamos modificando y que tenemos que ir personalizando para alcanzar el gráfico que necesitamos. Este, por ejemplo, es el menú de capa. el que tenía a la derecha el del eje I disculpe, es que no le estamos viendo la pantalla completa, si no, jugaría su pantalla un momentito, si, es que ha pasado algo cuando se me ha ido la segunda pantalla, vuelvo a compartir no os preocupéis, vale, ¿se había quedado congelado o algo? volvemos un momentito, esperen que no a ver eso, estamos aquí venga, comparto de nuevo vale, decidme ahora si lo estáis viendo ok, gracias Iván os decía que está en la parte gracias Ana os decía que está en la parte en la que seleccionamos le vamos diciendo al programa que columnas son las que vamos a utilizar y este era un ejemplo de menú de como cada menú una vez que lo abre la pestañita te va mostrando diferentes opciones vale por ejemplo este es el menú del título entonces si queremos alineado al centro a la derecha o a la izquierda qué texto vamos a utilizar si queremos un estilo diferente o la misma fuente que estamos utilizando el tamaño, negrita, espaciado, etc. y luego por ejemplo lo interesante los elementos de interactividad Es decir, todo este tipo de herramientas, lo guay es que nos permiten crear gráficos dinámicos, es decir, que puedan ser interactivos y a través de elementos muy sencillos. Es decir, simplemente, por ejemplo, seleccionando aquí que la leyenda que nosotros estamos utilizando sea un selector de datos, es decir, se utilice como selector de datos, pues ya hemos metido un elemento de interactividad fundamental para la comparación. Es decir, el hecho de que yo clicando en las propias categorías que yo tengo en la leyenda, se visualizan, aparecen y desaparecen del gráfico. Y le da una interactividad tan sencilla a partir de seleccionar una de las opciones que hay en el menú de leyenda. vale, o por ejemplo en lugar de mostrar la leyenda aquí seleccionar esta parte de los labels de la etiqueta para que las categorías se muestren en un lado, es decir, al final de cada categoría si ya digo, es cuestión de ir explorando lo de los small multiples también es interesante que es esto del grid of charts, es decir, en lugar de mostrarlo todo en un solo gráfico, mostrar una parrilla de gráfico, esto a veces es interesante también para ver varias variables a la vez y hacer la comparación de manera visual porque muchas veces en un gráfico de áreas por ejemplo como el que estábamos viendo antes estamos metiendo todas las variables y perdemos cierta comparabilidad al apilar unas variables y otras el tema de colores también lo podemos modificar, por ejemplo aquí se está modificando, le estamos diciendo concretamente que quite los colores de cuatro variables para que la atención se vaya simplemente porque queremos destacar dos variables concretas es interesante también fijaos esto lo que consigue el hecho de meter en el título las categorías con el mismo color que nos ayuda también muchas veces a ver muy bien de un plumazo las categorías y el color al que con el que la estamos asociando vale y como digo la mejor manera de verlo en funcionamiento es mostrarlo si alejandro flores entonces vamos a entrar en flores y vamos a ir viendo un poco lo primero el gran catálogo de posibilidades que deja y ahora si puedo a ver tengo por aquí está la presentación A ver un momentito Ir entrando también vosotros en la página de Flourish Si no tenéis creado un usuario Nada, lo podéis crear con Por ejemplo Google Vale A ver, comparto pantalla de nuevo Aquí está Y una vez que empieza puede elegir una de las plantillas que hay. ¿De acuerdo? Como digo, el catálogo de posibilidades de Floria ha aumentado en los últimos años de una forma brutal. Y ahora, además de los tipos básicos, permiten hacer muchísimas... Por ejemplo, los mapas han crecido mucho. Pero fijaos, de los gráficos básicos, que son las líneas, barras, gráficos de sectores, fijaos todos los gráficos disponibles que hay. el steam graph que éste también lo añadieron hace no mucho y es también muy útil a veces el tema los donos vale mapas también tiene mogollón de posibilidades esto sigue creciendo continuamente vale son sobre todo de coropletas como estáis viendo pero luego se puede modificar para que sean de punto estos son más complejos para el tema de correlaciones aquí podemos ver vale le podemos añadir algunas imágenes esto es como el gap minder el box el violín creo que está por aquí también eso vale proyecciones en 3d de mapa estoy interesado a lo mejor el hit map a veces en fin son formas complejas pictogramas el marker map todo este tipo se utiliza por ejemplo ahora que ha habido un atentado en australia no puede imaginaros que se utiliza mucho en prensa para mostrar el itinerario que se ha seguido en un evento tal, se utilizan esto a modo de animaciones para ir mostrando distintos movimientos a lo largo del mapa. Esto también se utiliza mucho y unos que se popularizaron mucho, el de Linen no sé si estará en otro lado, fueron las carreras de barra, que son estas que a partir de una evolución de año va mostrando esa evolución de las barras con el paso de los años de una manera animada. Os lo voy a enseñar porque es muy curioso. funcionan así, van mostrando a partir de unos datos obviamente estáticos, tenemos los años aquí sí, este por ejemplo, este sí pide los años hacia la derecha, es decir, como columna pero una vez que lo tenemos organizado nos va mostrando el cambio en los diferentes años como esa barrera, en este caso de barra y sacar uno también de línea yo supongo que estará más arriba Estaba con las líneas Pero también era A ver No, pero está por aquí Bueno, de líneas hay también este Pero había uno específicamente de líneas No sé si lo habrán cargado Uno de líneas que va mostrando la evolución abajo Conforme la evolución de barra se va viendo arriba Vale ¿Qué más? Bueno, los trimaps También para mostrar datos jerárquicos Aquí estáis viendo jerarquía, los sunbursts también muy típicos, ¿vale? O los radiales, los de sunking. Estos se utilizan más en media, esto es para mostrar cartas sencillas, es decir, cartas que tienen un texto detrás, en fin. Grafos, si os dais cuenta cuando vimos el tema de grafos, también se pueden hacer grafos en Flourish. Gráficos de radar, tablas, elecciones, hitmatch. Ah, aquí están. Estas son las carreras de líneas que os decía antes. Es lo mismo que las barras, pero en forma de línea. Gracias, una pregunta Para el examen ¿Hay algún punto donde tengamos que hacer Una gráfica en alguno de los programas específicos O uno lo puede escoger? Sí, pero solo tendréis que hacerlo en Power BI o en Tableau Es decir, Flory, solo quiero que lo veáis A modo informativo, que veáis las posibilidades que hay Es decir, que por ejemplo para un gráfico sencillo, pues a lo mejor no nos queremos complicar mucho con Power BI y queremos además algo así de este rollo interactivo, pues ya está. Sabéis que hay también esta posibilidad. Pero en el examen solo podréis utilizar o Excel, bueno, Excel, Power BI y Tablón. Y básicamente porque se va a construir un dashboard. Ya digo, luego al final de la clase vemos el tema del examen, ¿de acuerdo? Pero ya os adelanto ese aspecto, ¿vale? Muchas gracias Nada Slider de foto, en fin, ya estáis viendo El catálogo es enorme ¿Vale? Y luego hace poco le metieron Aquí, que ahora todavía está en formato beta A ver si nos dejará Y es una Una Una característica que le han metido Y es que nosotros le metemos el dataset Y ellos nos proponen Cómo podríamos visualizarlo Esto lo habían metido ya también en alguna otra herramienta. Es interesante. Bueno, vamos a ver alguno, por ejemplo, con el de emisiones de CO2. ¿Veis? Nos propone diferentes opciones. Esto está bien si no tenemos algo así como muy pensado. Bueno, pues con esto nos dan diferentes opciones en función de las columnas que queremos utilizar de los datos. Por ejemplo, no queremos el país, queremos solo la región. ¿No? Y a partir de aquí ver qué gráfico nos resulta a nosotros más interesante o que por lo que ya conocemos de cómo funcionan, cuál, qué opción podría ser más interesante. Por ejemplo, aquí, pues a lo mejor, solo quiero mostrar las toneladas métricas per cápita. pues oye, como son datos muy jerárquicos por regiones, pues a lo mejor un jerárquico de trimap o un sunburst, pero bueno a lo mejor podemos decir, oye es que tengo datos, son muy geográficos pues no nos está dando la posibilidad de hacer un mapa, bueno pues nos vamos hacia atrás, es decir, si tenemos claro lo que queremos hacer ahí nos vamos directamente a elegir una de las plantillas, pero si queremos explorar un poco, bueno pues que sepáis que tenemos también algo como esto, vale vamos a probar con otro a ver que nos recomienda vale, ya lo estoy viendo aquí nos genera también posibilidades que sabemos que no van a funcionar pero bueno, otra a lo mejor nos despierta una chispa o alguna posibilidad que no nos habíamos planteado, ¿vale? y nada, simplemente que probéis un poco con un programa como este, ¿alguna pregunta de esto que estamos viendo aquí? ¿Lo habéis entendido? A ver, tengo por aquí. ¿Sí? Vale, no sé si hacer esa, no sé si queréis practicar con algún dataset dentro de Flourish o echarle un vistazo antes de pasar a Power BI o explico un poquito por encima Power BI y seguimos con parte del temario. ¿Qué preferís vosotros? Yo te iba a pedir eso, si podíamos incorporar algún dataset como para ver cómo es la subida del dataset y de ahí empezar a trabajar con el dashboard Vale, tenemos un par de opciones, ahí podemos o bien, ya digo, ya sabéis que si cogemos alguna de las plantillas que hay ya tenemos ahí unos datos, o sea que podemos partir ya de alguna plantilla de esta de algún gráfico o busco alguno de los datasets que tengo por aquí y tratamos de utilizarlo, como digo a Flory hay que ir como muy bien. Es decir, hay como dos opciones. O bien le cargamos todo el dataset y luego le decimos qué columnas queremos utilizar o bien yo tengo preparado lo que voy a utilizar y se lo copio, pego directamente a Flory. Son como un poco las dos opciones. A mí se me ocurre, si queréis utilizar, por ejemplo, el dataset que tenéis del actividad 2, hacer algún gráfico de prueba con eso para que veáis sobre todo, yo de Flory quiero que veáis la parte de configurar. Es decir, toda la parte del menú. entonces ese dataset entiendo que lo tenéis todos, ¿no? de todas formas si no os lo pongo por aquí aunque profe si sería bueno que después de eso pues nos dieras unas bases de Power BI vale, pues entonces si os parece os enseño algún gráfico y como se configura aquí, uno más establecido sin necesidad de meterle mucho dataset para que esa parte veáis vosotros y a partir de ahí, a ver vamos a hacer una una sencilla de línea y ya está, tampoco nos va a complicar mucho vale fijaos como están los datos aquí seleccionados, vale, no sabemos qué significa esto, yo no sé si será población probablemente, sí, yo creo que esto son cifras de población vale, bueno, a ver ah, que me parece que no es la única, ¿no? María Cened y alguien más estaba transcribiendo con Tactic de todas formas, ¿sabéis que Zoom también hace transcripciones automáticas de las reuniones. Vale. Vale, lo que hice alejando sobre cuándo es más recomendable usar uno u otro. A ver, la tabla comparativa la tenéis en el PowerPoint, que luego estará subido ahí a archivo. Pero de todas formas, como sabéis, ya lo estoy diciendo, cuando tengamos que hacer dashboard, olvidado de Flourish, de Data Wrapper y todo esto. Para hacer un dashboard no vamos a ir directamente a Power BI o a Tableau. Entonces, esta herramienta simplemente cuando queramos hacer un gráfico sencillo, no un dashboard. Ahí sería un poco la diferencia. Vale, entonces, ¿qué tenemos aquí? Aquí tenemos datos de población, datos de población y el aumento de población en el mundo por regiones. regiones. Podríamos plantear también un mapa. Fijaos que de hecho podemos cambiar el tipo de gráfico aquí, pero bueno, aquí el de barra yo creo que no nos va a dar mucha información. Podemos probar con distintos gráficos, por ejemplo el de área, para ver cómo cada región, a ver cómo es la palabra, aporta a toda la población mundial, es decir, para ver cómo la población mundial llega casi a los 8 millones de personas pero si queremos comparar como sabéis con una línea es mucho más fácil ver por ejemplo aquí el estancamiento de poblaciones como la de europa y como las poblaciones de asia suben mucho más entonces como digo hay como varios temas ya preestablecido a ver como este con fondo negro o este también más sencillo podemos no utilizar ninguno y a partir de aquí ya podemos ir jugando con las opciones esta es la que os decía antes del modo parrilla es decir, separar esas distintas líneas en una parrilla de minigráfico jugar con también como son gráficos que están pensados para el tema móvil, es decir, para el tema responsive, que se adapten también a poder verlo bien en un móvil, es decir, que la altura en este caso mantenga, si queremos nosotros, el ratio de aspecto o no, o que sea algo más automático. Si queremos que haga la suma de variables, es decir, esto también depende de las variables que estemos utilizando. esto es lo que os decía de los controles por ejemplo, a ver aquí podemos hacer que podamos seleccionar a partir de este buscador, esto cuando tenemos muchas categorías puede ser interesante o que seleccione, a ver donde está, si quitamos el filtro de serie como te hemos dicho con la leyenda, aquí claro, con la leyenda aquí eso es esto es la parte que os decía de seleccionar que la leyenda sea también un selector ¿lo ven? vale ¿qué más? este no hace falta fijaos como cambiando cada parte podemos incluir otro se aparecen otras opciones claro a ver donde está esto, por ejemplo esta es útil si los datos que tenemos son más visibles en escala logarítmica o lineal no siempre es así el tema de los colores hay como unas paletas predefinidas que nosotros podemos cambiar y ajustar a lo que nosotros queramos, le podemos especificar una serie de colores a través de códigos adecimales o incluso de nombres por ejemplo, imaginaos que lo que quiero hacer es que solo mostrar solo el cambio en sur de Asia a ver si deja no, como era, era el nombre de la variable a ver si me deja ahora lo está haciendo vale, colorear solo una categoría por ejemplo vale aquí si queremos que haya salto en la línea porque faltan datos si queremos que la línea sea completamente recta o algo más curvada la anchura de la línea también la opacidad de la línea en fin, todas estas cuestiones solamente para que os deis cuenta la cantidad de posibilidades a ver no, esto no vale, esto son las etiquetas aquí podemos por ejemplo quitar a ver, no, las conectores donde están esto, quitar, si vamos a utilizar esto de selector podemos quitar esa etiqueta al lado de las líneas podemos mostrar los datos directamente, en fin, ahora aquí es confuso, pero imagina que queremos ver los datos, ahí en data point label también lo podemos hacer, que más en el eje X a ver aquí está en automático también imagino el título podemos añadir información por ejemplo donde está el Y aquí aquí podemos también cortar el eje ya sabéis que no es bueno hacerlo pero podemos hacerlo si lo necesitamos el formato de número creo que también se puede cambiar aquí podemos añadir alguna imagen de fondo algún color de fondo también la leyenda lo que hemos hecho antes esto lo de los pop ups es importante está la parte en la que por defecto viene en automático que aparece cuando pasamos el ratón por algunos de los puntos esto se puede customizar es decir es customizar además de manera pues por ejemplo que utilizando esas dobles llaves que estáis viendo ahí y con el nombre de las variables podemos hacer que el texto que se vea ahí lo podemos personalizar completamente de primera no os recomiendo que modifiqueis muchas de estas cuestiones porque además funcionan con html y este tipo de lenguaje pero en principio podéis utilizarlo es decir no tengáis miedo a toquetear todo lo que queráis se le puede meter anotaciones en puntos concretos por ejemplo aquí en el eje x vamos a poner ¿Veis? Y pinta aquí una gráfica. A ver, no sé si aquí hay que poner... Vale. Hay una forma de meterle a mí ese texto, pero bueno, como poco, para que veáis un poco las posibilidades. ¿Vale? O en el eje I también se podía hacer aquí. No. ahora, ¿vale? lo que dura la animación en fin, ya estáis viendo, bueno no le hemos puesto título que sería fundamental Por ejemplo, el subtítulo. El footer sería normalmente donde se suele poner la fuente. e incluso le podemos añadir una URL de donde vengan esos datos, pues por si alguien quiere visitar, ¿vale? La fuente original y si tenemos de pago, bueno, tenemos algunas opciones más, pero en general ya estoy viendo toda la cantidad. Vale, sí, voy por las preguntas del chat. Dice Verónica, pregunta por si existe la posibilidad de publicar y exportar. Una vez que nosotros publicamos esto, tenemos aquí el enlace para compartir o, como digo, lo más interesante para lo que suele utilizar la gente, embeber. Es decir, embeber es que tú tienes una web donde tienes texto, por ejemplo, y tú te llevas ese código que hay ahí y lo puedes meter directamente en la web. Pero efectivamente, como poco, nos genera un gráfico así, para compartir en una página. ¿De acuerdo? y dice Paulina, Flourish sería solo para hacer gráfico, copiarlo en un dashboard o en otro documento luego, entiendo que el objetivo sería presentarlo directamente desde la app, depende porque como decía, en principio sí, sería para hacer un gráfico, bajarlo por ejemplo en imagen, aunque perderíamos toda la interactividad o publicarlo en una web y jugar con ella, pero esto es lo que decía, la historia, aquí nosotros podemos meter distintas visualizaciones como la que acabamos de hacer, e ir metiendo esto un poco como un powerpoint metemos más slides y vamos metiendo visualizaciones para a través de ellas ir contando una historia ¿cómo? pues a través de esta parte de aquí arriba vale, a ver por ejemplo, ¿no? Y cuando estamos, cuando publicamos esto, para que veáis cómo se ven, vemos esos títulos, esa forma de seguir la historia y la vamos leyendo de una manera secuencial. Esta es la parte de storytelling que el resto del programa no tiene la posibilidad, ¿vale? Pero esto se utiliza mucho, o sea, yo creo que esta parte, esto, Se utiliza mucho para todo lo que es hacer scroll y telling, que son esas historias de datos. Si visteis el ejemplo que pusimos, bueno, no, claro, Rafa no enseñó ese. Hay una historia, no sé si la habéis visto alguna vez, a ver. Voy a ver si os puedo mostrar alguna historia sencilla. alguna de estas no sé si funciona uy hicieron vale mira el scrollytelling es cuando se utiliza este tipo de gráfico para contar una historia a ver si ahora mismo estáis viendo en pantalla Flor o estáis viendo el New York Times el New York Times vale, perfecto, pues esto es lo que es genial el scroll telling es cuando tú vas leyendo, haciendo scroll en una noticia y los datos van cambiando a la vez que el texto que vamos nosotros leyendo ¿vale? vale, pues esta capacidad, Florin la tiene pero es verdad que ya es para la versión de pago la versión para periodistas, tú te apuntas como alguien de un medio y te ofrece la opción de hacerlo, dependiendo de cómo funcione cada redacción, pero en general Flourish permite hacer este tipo de historias cuando tienen la versión de pago, es decir, el hecho de montar, bueno esto no está hecho con Flourish obviamente, pero es para que entendáis lo que es el scrollytelling, el hecho de ir leyendo la noticia y conforme vamos haciendo scroll, los gráficos que vamos viendo van cambiando a la vez, esto es cada vez más habitual en medio, a ver si puedo mostrar algunos, aquí por ejemplo, ejemplo, mostrando ese movimiento. Van explicando lo que nosotros estamos viendo, pero a la vez te están mostrando la visualización para que entiendan lo que estás viendo y te va haciendo la explicación. Esto es storytelling puro, es decir, lo que pasa es que aquí se hace a través de esa herramienta de scroll y por eso se llama scrolltelling. Hay muchos medios que lo están haciendo y pues por ejemplo en Argentina la nación es también muy referente en este sentido, así como en el país en España o ya digo muchos medios ya lo hacen. Vale y esto era un poco lo que os quería enseñar de Flowry. Ya digo aquí lo suyo es que trasteis vosotros un poco y veáis cómo funciona vale aquí para compartir dice alejando la diferencia power vía de estos gráficos se crean en la plataforma pero tengo incompatibilidad con power vía y el de país no entiendo si es decir digamos que son gráficos que se crean directamente en html es decir están hechos para web fundamentalmente no son herramientas pensadas para web y exacto es verdad que power v hay como sabéis lo digo porque como hablas de r y payson power v hay si no la distracción mucho hay una parte decir power v y tú le va añadiendo no le va añadiendo los gráficos le vaya como los módulos y hay una parte de módulos que si son de r o payson es decir nosotros cosas que hagamos con un error con Python, las podemos incorporar en Power BI. En Tableau también, creo que ya la última versión que yo vi, sí se podía también hacer. Era un poco más complejo, no estaba tan integrado como en Power BI, pero se podía hacer. Pero, a ver, yo no lo he utilizado mucho porque si al final, si eres capaz de hacer algo en error en Python, pues casi que, como no sea para hacer una cosa muy, muy concreta, pues casi mejor hacerlo directamente en error o en Python, ya que sabes manejarlo. pero sí que se pueden hacer. Sí, Alejandro, es decir, la idea del Flourish, lo que te crea ese código que hemos visto, es como un iframe, es decir, esa es la parte para embeber. Normalmente los medios, lo que veáis, así cosas de complejas como lo que habéis visto en el New York Times, normalmente lo que utilizan es una librería de JavaScript que se llama D3, que era la que estaba, si recordáis, a ver, esto de aquí. esta es como una de las librerías más utilizadas en periodismo de datos para hacer cosas mucho más avanzadas. De hecho, incluso en el New York Times no me extrañaría que tuviera su propia herramienta diseñada, su propia librería para hacer cosas así de avanzadas. Pero que hoy día ya con lenguaje de programación como Python o R se pueden hacer cosas bastante, bastante complejas. De hecho, muchos infografistas lo que hacen es que trabajan en Illustrator y luego con un módulo como AI to HTML se lo llevan para funcionar en scroll y telling. A ver, lo siguiente que yo os quería enseñar era lo de Power BI. No sé si nos va a dar tiempo a ver mucho por la hora. Es verdad que hoy teníamos hora doble, pero tampoco quiero agotaros, más si me siento la clase antes de irnos de vacaciones, que estaréis ya bastante hartitos de escucharme. Entonces, Power BI, podemos hacer una panorámica general, no nos va a dar tiempo a que yo muestre un poco cómo funciona, pero en las primeras clases de enero vamos a ver esto, es decir, nos vamos a poner con Power BI a hacer una práctica si queréis, os enseño mucho más la interfaz más tranquilamente. y luego vamos a tener una clase también con un invitado que va a ser Ernesto Zavala el 15 de enero, creo que era, es decir, la segunda clase. La segunda clase que tenemos de enero, déjame que vea el día. La primera clase que vamos a tener es el viernes 9, no, el viernes 16 es cuando hemos quedado con, a ver, voy a asegurarme, sí, es cuando hemos quedado con Ernesto para que nos haga una clase práctica de Power BI y nos enseñe también las funcionalidades un poco más avanzadas. Entonces, para que podamos hacer esa clase con Ernesto, lo que yo voy a hacer, la clase previa, es usar Power BI. Entonces, aquí lo que haremos será mostrar mucho más la interfaz y sobre todo coger algún dataset sencillo y enchufarlo a Power BI y tratar de hacer algo medio funcional a lo largo de esa hora, un poco paso a paso. Y eso mismo lo haremos con Tableau, es decir, el mismo ejercicio. Yo enseño la interfaz y le enchufamos un dataset para que veáis un poco cómo hay que ir paso a paso para construir un dashboard sencillo. Un poco la idea y de verdad a esto se aprende haciéndolo. Es decir, ya con todo lo que hemos ido viendo a lo largo de esta semana, con todo lo que sabéis ya de visualización y lo que habéis leído, lo que tenéis que hacer es practicarlo. Ponerlo en práctica, ver que funciona, ver que no funciona y ver cómo cada programa tiene sus particularidades y hace el tratamiento de este tipo de cuestiones a través de distintas interfaces. Pero la base es la misma para todos. Entonces, Power BI, para quien no lo conozca, es la herramienta que creó hace unos años Microsoft. Es muy curioso porque aquí hubo distintas influencias, digámoslo así. Excel sacó aquello que fueron las tablas dinámicas, que habría unas posibilidades bastante grandes para ordenar los datos y hacer visualizaciones de una manera muy rápida. pero los que vieron la potencialidad de todo eso fue tabló que creó un producto específicamente como una especie de tabla dinámica hipervitaminada no es decir sabía la potencialidad de eso y fabricó un programa específicamente enfocado a la visualización de grandes cantidades de datos que hizo microsoft al tiempo pues sacar su propia alternativa enganchada además con todo el paquete con Excel. Es decir, es entender que la visualización necesita de una herramienta concreta e integrarla en su ecosistema y pensando también en todo el tema del tratamiento de grandes cantidades de datos. Entonces, lo que no es efectivamente un Excel avanzado, es una especie de complemento, de tal forma que nosotros podemos preparar los datos y luego lanzárselos a Power BI y la idea obviamente es que cualquiera de nosotros con un mínimo de conocimiento pueda fabricar un dashboard o este tipo de visualizaciones interactivas avanzadas más allá de lo que Excel permite porque tiene sus limitaciones pero con la interfaz amigable en principio de Office, es decir, la facilidad de uso del tipo de herramienta de Office. Y a partir de aquí plantear cualquier dashboard. Ahí os dejo, bueno, solo sabéis que tenéis acceso a Power BI por el tema de la suite de Office. Podéis descargar el programa en versión escritorio. Funciona también en versión web, pero es verdad que en versión web tiene algunas limitaciones. Al final casi siempre es mejor trabajar en escritorio. De hecho, para el examen tendréis que utilizar la versión de escritorio, no la versión web. y bueno ahí os dejo las instrucciones para hacer el tema de la descarga podéis instalarlo desde la propia tienda si estáis en Windows, desde la propia tienda de Microsoft o con un .exe una de las grandes pegas de Power BI que por eso trato también de explicar Tablo es para aquellos que somos usuarios de Mac, que tenemos que utilizar una máquina virtual para poder utilizar Power BI si no en principio no podemos utilizarlo o como mucho podemos utilizar la versión web vale, y esta es la parte principal, esta es la interfaz, ¿vale? de Power BI, supongo que muchos ya la habéis utilizado previamente o nunca la habéis utilizado a ver, hacedme una mano los que la hayan utilizado o algo vale, María Delfina sí la ha utilizado, solamente María vale, María Cenez también Pues profe, estamos en proceso de aprendizaje Bien, bien, bien, no, no, si no es nada malo es simplemente por si habéis tenido oportunidad de bichearlo un poco vale, perfecto, no, no, no es ningún requisito en absoluto por si lo habéis visto ya, vale pues ya digo, lo veremos más en profundidad en la clase, pero fijaos que el entorno la interfaz es exactamente como la de Office, eso no cambia es decir, cambian obviamente las opciones, pero es lo mismo que en el resto del programa Word, Excel, PowerPoint, un menú con diferentes opciones cada vez que vamos pulsando los diferentes ítems del menú. Y aquí yo quiero que os fijéis sobre todo en esta parte. Antes, como hemos visto en Flourish, que había como dos pestañas de la preview o los datos, aquí tenemos como tres grandes vistas. De hecho, ahora son cuatro, con la última parte del tema DAX. Me parece que ahora hay también una cuarta pestaña aquí. y normalmente tendremos o bien que una vez primero meterle los datos y jugar con ellos aquí en la parte de datos, irnos a la parte de visualización o previsualización. Esto igual que en Flory, que se añade en Power BI toda la parte de modelaje de datos. Es decir, el hecho de que yo le pueda meter un dataset complejo, un Excel, por ejemplo, con varias hojas, cuyos datos están enganchados entre sí. Pues aquí en la parte de modelado es la parte en la que yo le voy a decir cómo están conectados esos datos, cómo tiene que leerlo. Imaginaos, bueno, será lo que haremos en la práctica. Imaginaos que tenemos un dataset, que tenemos una tabla de venta, ¿no? Con un ID de producto, un ID de cliente y luego tenemos una hoja donde tenemos la lista de productos que nosotros vendemos, la lista de clientes que nosotros tenemos. Bueno, pues en el modelaje de datos nosotros lo que hacemos es decirle a Power BI, aquí tienes esta tabla, cuando veas este ID de producto tienes que buscarlo en esta otra y cuando veas el ID de cliente tienes que buscarlo en esta otra. Veremos varias formas de hacer ese modelado, pero fundamentalmente el modelado en estrella, es decir, una tabla principal a través de la que enganchamos el resto de tablas es la más habitual y la más usual. pero la idea es que una vez que tenemos este modelaje de datos hecho, cuando nos metemos a hacer la parte de previsualización, es decir, la parte de reporte o informe, como lo queramos llamar, es cuando ya podremos ir construyendo el dashboard a partir de todas las variables que nosotros le hemos dado al programa. Es decir, que el corazón, un poco de Power BI para visualizar está aquí, en el hecho de decir aquí tengo las variables y aquí tengo las diferentes opciones visuales. Pues seleccionando una variable u otra iré seleccionando el gráfico y añadiendolo a ese dashboard. ventaja como digo bueno pues que en power bi también todo esto gráfico van a estar por defecto conectado entre sí es decir van a funcionar como filtro en tabló está esta esta cuestión no está activada por defecto sino que tenemos que decirle oye este gráfico de aquí me lo usas como filtro esto qué significa porque cuando yo pulso en este en esta categoría concreta me va a visualizar en el resto de gráficos, me va a visualizar solo esa categoría. Esta es una de las grandes interactividades que proporciona Power BI. Y el catálogo de posibles visualizaciones, bueno, pues también es enorme, no es tan grande como lo que hemos visto de Flourish, pero sí que permite incluir muchas cuestiones y, por ejemplo, permite también meter, ¿dónde están los segmentadores? Están por aquí, no me acuerdo ahora, por donde salía, nos permite meter segmentadores, es decir como una especie de filtros también de categoría a partir de lo que le definamos, es decir como siempre son muchas las opciones lo importante como os digo es que tengamos muy claro que queremos hacer antes de sentarnos con Power BI y a partir de aquí entender que hay como una secuencia de trabajo, espera que estoy viendo que hay algo en el chat ah vale, lo que decía antes de la pregunta. Vale. Entender que aquí hay una secuencialidad muy concreta. Es decir, que tenemos que hacer una serie de cosas antes de pasar a la siguiente fase. ¿Qué significa esto? Bueno, que vamos a partir de que tenemos los datos, pero muy probablemente vamos a tener que preparar esos datos. ¿Qué significa esto? Y esto se puede hacer dentro del propio entorno de Power BI. Que nosotros le cargamos esos datos, pero nosotros podemos ver, podemos hacer una limpieza de datos. puede haber filas duplicadas, puede haber datos inconsistentes en algún sitio, alguna celda vacía. Toda esta parte de preparación de datos que se lleva también una buena parte del tiempo, la podemos hacer, por ejemplo, eliminar columnas que no vamos a utilizar para que no pesen en el dataset. Todo esto podemos prepararlo en esta fase antes de pasar a lo que os comentaba después, que es lo que hemos llamado modelado, modelaje de datos. Es decir, crear la estructura, el modelo, decirle al sistema cómo están relacionados esos datos para luego poder visualizarlo. Esta es toda la parte de preparación que yo digo que al modo Pareto fundamentalmente se lleva el 80% de nuestro tiempo para cuando ya tenemos todo esto preparado poder pasar a la visualización propiamente dicha. es decir, a empezar a representar esos datos y construir con todo ello un dashboard o un report, ¿no? Como lo llaman en Power BI. Si tenemos la suerte de que tenemos los datos pues ya preparados y o a lo mejor son como muy sencillos los datos, vamos a hacer algo como muy sencillo, pues la parte de procesamiento y la parte de modelado a lo mejor no son necesarios. Pero, como digo, normalmente lo que nos vamos a enfrentar con los datos reales de una empresa, esta fase es fundamental. Es decir, saber primero si la base de datos es consistente o no, es decir, qué elementos hay que limpiar para que esos datos estén correctos y luego la parte de modelado, es decir, la parte de entender que necesitamos que el programa entienda cómo están estructurados esos datos. Aquí yo explico, si queréis, si pudiera entrar un poco más en materia de las diferentes opciones, como lo tenéis ahí, echarle un vistazo tranquilamente sobre el tema de la fuente de datos. esta es la parte que yo decía de la preparación de la parte de preprocesamiento una vez que nosotros le metemos los datos tenemos que transformarlo es decir, tenemos que decirle pues por ejemplo, que tipo de datos son los que hay es decir como veis, a ver es que no sé si lo tengo por aquí un poco más cuando lo veamos en directo lo veremos más tranquilamente pero a ver, que no sé si está aquí Sí, bueno, aquí está un poco más explicado. A ver. Sí, esto es lo de las relaciones. Momentito, tiro para atrás. Aquí es donde podemos hacer todas las modificaciones que queramos. A ver, os cuento, porque esto en Tableau también es muy parecido. Lo que nos permite esto es ir haciendo transformaciones a los datos. Es decir, le estamos diciendo, por ejemplo, esta columna tienes que tomarla como un elemento geográfico o esta columna tienes que hacerle una transformación. Tienes que multiplicarla, por ejemplo, por mil para crear una nueva variable. o, a ver, aquí tengo algún ejemplo, o esta base de datos hay que transponerla desde el principio o hay que añadir, como digo, una nueva columna. Todas esas transformaciones, lo interesante es que no se van a hacer en el dataset original. Pensad en cómo se genera información en una empresa. Es decir, si nosotros generamos información y si habitualmente esa información se genera en forma de Excel con una serie de errores y de características, si modificamos ese Excel, cuando vuelva a haber una actualización de esos datos, todas esas transformaciones se van a perder. ¿Qué es lo que hace Power BI? Que genera una serie de pasos, es como que grabara todos esos pasos que nosotros vamos a dar de transformación para que cuando el Excel se actualice, lo que haga Power BI sea pasarle otra vez todos esos datos, esos pasos de transformación al Excel que tenemos ahora nuevo. ¿Se entiende esto? Esto es importante. En Tableau también se funciona así. Les damos los pasos que queremos de transformación para que repita esa secuencia cada vez que tenemos nuevos datos. ¿Vale? Estos son como los principales, ¿no? Las principales transformaciones que estáis viendo ahí. Toda la parte de transformación ya estáis viendo de agrupamiento, de decirle el tipo de datos que tenemos, reemplazar también valores. Esto es importante para toda la parte del tratamiento de los NA. Contar filas por si vemos que faltan datos. En fin, iremos viendo un poco más estas cuestiones. Y sobre todo, esta es la parte de hacer nuevas variables. Añadir columnas a partir de las transformaciones de lo que tenemos. Imaginaos que queremos sacar una ratio. Bueno, pues aquí calculamos esa nueva variable que luego vamos a utilizar en nuestra visualización. en una métrica, un KPI, por ejemplo, fundamental. Y el modelado de datos, esto es lo que os decía antes, es decir, el hecho de que tengamos dos tablas, diferentes tablas, y decirle cómo están estructuradas. Power BI utiliza para el tema del modelado una especie equivalente a las fórmulas, que es el lenguaje DAX. No es que tengamos que aprender a programar en DAX, que tengamos que aprender cómo funciona este lenguaje, porque una vez que nos pongamos a hacer este tipo de transformaciones, el lenguaje DAX se va a generar automáticamente, pero para que os hagáis una idea es como las fórmulas de Excel, ¿vale? Solo que a un nivel más complejo de todo un dataset complejo y pues que es donde normalmente queremos buscar, ¿no? Es decir, crear una nueva variable y que esta se quede ahí, almacenada en toda la estructura de datos que estamos planificando. Vale. Y a partir de aquí empezar a crear visualizaciones. Ya digo, os dejo toda esta información, la tenéis, echadle un vistazo. Si podéis, a lo largo de esta semana, antes de que venga enero, intentad ver un poco cómo funciona. Simplemente volveremos sobre todo esto en la clase práctica, pero tratad de empezar a practicar un poco. Sí, efectivamente el lenguaje... A ver, que se pierden. Sí, simplemente para que entendáis un poco que el lenguaje que se utiliza no tenéis vosotros que aprender a utilizarlo como tal, sino que con las propias opciones que vais a ir manejando es suficiente. Ya lo veremos funcionando. ¿Cómo se puede visualizar si hay datos duplicados? En la parte de transformación En la parte que estamos viendo de preparación de datos Aquí es donde podemos ver si hay filas duplicadas Aquí hay una opción que te permite detectar cuando hay filas con los mismos datos Se me hace complejo explicar esto sin entrar en Power BI Pero bueno, entraremos, no os preocupéis y una vez visto esto luego veremos también primero Power BI y luego quiero ver Tableau con vosotros y sobre todo que vayáis practicando vale sí, esa es la idea Iván, os la paso ahora la dejo colgada y dicho lo cual lo que quería ver es la parte del examen, todavía no hemos hablado del examen, ¿verdad? entonces a ver un momentito estamos esperando si, no os preocupéis ya adelantamos algo en la presentación de cómo iba a ser el examen, creo que ya dije alguna cuestión pero subiremos también, bueno no sé si aquí se sube un archivo de pauta, en fin, todo esto lo subiré probablemente en un archivo para que os quede claro por ejemplo lo que he dicho antes que vamos a poder o sea, voy a poder utilizar en el examen el portátil con Power BI, Excel y Tablón. Eso tenéis que tenerlo claro. Y Word, si lo hacéis en modo online, es decir, si no lo hacéis presencial, también tendréis que utilizar Word, porque es donde se hace el examen. Esto sí lo sabéis. Esos son los materiales permitidos. Más allá de eso, no se permite nada más. Es decir, los apuntes no se permiten en el examen, pero como ya os avancé, el examen es de tipo práctico, por tanto, no van a hacer falta los materiales teóricos como tal. El examen va a constar de dos partes fundamentales. Una parte es un poco, bueno, las dos partes son prácticas, pero una donde vaya a tener que hacer un dashboard y otro donde vaya a tener que evaluar, sí, ahí es donde voy Alejandro, una parte donde vaya a tener que evaluar un gráfico. Entonces, tenéis dos horas para hacer el examen, os aseguro que es tiempo suficiente, tiempo de sobra y eso sí, las dos preguntas valen diferente. La primera pregunta, donde tenéis que hacer un dashboard a partir de un dataset que os damos, vale 7 puntos. Y aquí lo que se os pide fundamentalmente es hacer un dashboard sencillo de una sola página, no hay que hacer varios, no hay que hacer varias visualizaciones en distintas páginas, no. Un solo dashboard donde estén los datos conectados. Os decimos además cómo está distribuido ese dashboard, Es decir, para que no tengáis también que hacer el esfuerzo de, bueno, tendréis que explorar el dataset para que comprendáis un poco cómo va, pero os decimos qué son las variables, os damos una pequeña explicación del dataset y a partir de ahí os proponemos varias cuestiones que podéis explorar con un dashboard. Es decir, para que os entreguen diseñar y hacer el dashboard. No tengáis también que hacer el esfuerzo de pensar con estos datos qué puedo hacer. Os damos algunas opciones para que ya vayáis sobre seguro y a partir de ahí lo que se va a evaluar sobre todo es que las visualizaciones que hagáis sean adecuadas y que la construcción del dashboard tenga sentido como herramienta de exploración de los datos. a partir de los objetivos que nosotros planteamos. Y podéis tratar de hacer esos objetivos varios, uno solo, en fin. Podéis movernos como queráis. Ahí tenéis libertad para plantear distintas cuestiones. Dime, María. Profe, tengo un par de preguntitas en base a esto que decís. Cuando construimos el dashboard en la evaluación, ¿tiene que ser interactivo? y por el otro lado también preguntarte si tenemos que justificar por qué lo elegimos o simplemente es construirlo. Sí. Entonces, esa pregunta 7 te respondo siguiendo, ¿vale? Con la explicación. Si me dejo algo en el tintero, me dices, ¿vale, María? Dos cuestiones, entonces. Se va a valorar la creación del dashboard y se va a valorar también cómo expongáis las conclusiones a partir de ese dashboard. Es decir, tiene que ser algo muy breve, no hace falta que lo enrolléis mucho, pero sí que en texto digáis, más que la justificación, bueno, podéis añadir ambas cosas, tanto el por qué habéis hecho ese dashboard como qué nos permite averiguar ese dashboard, ¿de acuerdo? es decir que complemente y que no sea simplemente el dashboard pues he puesto ahí la imagen y ya está generado un poco el viaje venta hablo sino que explique hay un poquito vuestras propias decisiones vale y justifique hay un poco a partir de lo que habéis visto ahí de lo que habéis de lo que estáis haciendo sé que qué elemento da ese dashboard de solución al planteamiento que se os estaba haciendo en la pregunta. ¿Vale? ¿He respondido con eso, María? Sí, perfecto, profe, y te quería preguntar también, o no sé si lo pregunté, si tenía que ser interactivo. Sí, lo ha preguntado, efectivamente. Sí, tiene que ser interactivo, pero como no sólo lo que os vamos a pedir es que generéis un PDF a través del Power BI, claro, ¿cómo voy a ver esa interactividad? Aquí tenéis dos opciones. o bien lo dejáis publicado para que yo pueda visitar el enlace, es una opción. La otra es simplemente que esa interactividad la mostréis en el archivo que vaya a generar. Es decir, que mostréis como varios momentos, como decirlo. Si tenéis alguna cosa seleccionada, pues se genera otra imagen para el PDF y todo eso me sirve a mí para ver esa interactividad sin tener que entrar en el enlace. Perfecto, profe. Y por último y no molesto más. o sea, yo lo puedo hacer o en Power BI o en Tableau, no es que tengo que usar las dos herramientas Exacto, no, no, no, simplemente elegí en la que os veáis más cómodo, ya he dicho la opcionalidad básica es porque si sois de Mac pues Tableau lo vais a tener directamente y si sois de Windows tendréis Power BI, pero podéis utilizar la que queráis con la que más cómodo os sintáis, si como en mi caso tenéis una máquina virtual y utilizáis Power BI y os sentís más cómodos la utilizáis, ahí no hay ningún problema ¿vale? Perfecto, gracias y eso con respecto a la primera pregunta, para esta tenéis un par de caras pero como el PDF va aparte pues ya digo, podéis perfectamente utilizar todo el texto que queráis, es decir, tenéis también ahí espacio de sobra y luego la segunda pregunta, la pregunta corta que vale tres puntos, aquí lo que os vamos a hacer es dar un gráfico, os vamos a dar un gráfico y os vamos a decir, vale, analízalo, vais a tener dos horas, Jefferson. Creo que no lo he dicho antes, ¿no? Vale, tenéis dos horas. Tenéis tiempo de sobra también para todo esto. Yo he tratado de hacer el examen y en una hora, hora y pico, se hace más o menos rápido. O sea, que os podéis detener, os podéis hacer, lo que os digo siempre, podéis tratar de hacer un esbozo en papel, de ver cómo, qué creéis que puede funcionar, hacer una prueba. Tenéis tiempo. De hecho, yo casi os recomendaría que hagáis el examen en el sentido inverso me explico, la pregunta corta que es lo que estaba explicando es un gráfico que nosotros os damos y ese gráfico lo que tenéis que hacer es analizarlo y criticarlo, decir oye pues, porque va a tener fallos ¿de acuerdo? Este gráfico falla en esto aquí, lo digo por lo que preguntaba Alejandro antes es donde tendréis que utilizar las cuestiones de teoría porque falla ese gráfico y como la otra parte de esa pregunta corta es ¿cómo lo mejor haríais? esto también lo podéis sustentar en las cosas que hemos visto en teoría es decir, que al final la pregunta corta aun siendo práctica sería en la que sí que entran elementos que tienen que ver con lo teórico y por eso os digo que casi que yo la haría primero es decir, volcaría ahí toda la cuestión teórica al principio para luego el tiempo que os sobre dedicárselo a la aplicación práctica de todas estas cuestiones que es hacer el dashboard. Y ya está. Aquí está esta pregunta corta, así que tenéis un poco menos de espacio, tenéis una simple cara, pero para lo que se os pregunta también es suficiente. Sí, efectivamente, las actividades de la asignatura, como bien dice Alejandro, están enfocadas a ir practicando de cara al examen. es decir, las actividades que estáis haciendo son una especie de mini exámenes para que cuando lleguéis al examen, pues no es algo nuevo completamente, sino que podéis encararlo perfectamente. Ya os digo, rara vez se suele suspender en esta asignatura la parte del examen al menos, porque si habéis ido llevando la evaluación continua, pues es como el monstruo final, como el boss. Es decir, llegar a la última actividad, solo que hay que hacerla en directo, efectivamente, el boss final. Pregunta Paulina por el número máximo de páginas. Así, tanto en el impreso como en el que tenéis online, tenéis ya la limitación de páginas. Y además se os indica también ahí cuál es el número máximo. O sea, que no vais a poder escribir mucho más. De hecho, se supone que si escribís, por ejemplo, en la hoja de borrador, esa parte no se evalúa. Entonces, bueno, intentad limitar ahí. No tenéis que enrollaros mucho. Y la parte del dashboard, como digo, como mandáis un PDF aparte, también tenéis espacio de sobra para mostrar las funcionalidades del dashboard. ¿Vale? alguna pregunta sobre esto de todas formas abriremos un foro ahora contigo diana abriremos un foro de preguntas para que se vayan surgiendo más preguntas con respecto al examen las podéis plantear en un foro aparte o en el foro general no sé si lo haremos en un foro unificado pero vamos que podréis preguntar sobre todo esto en el en el foro y el dataset o lo damos nosotros lo subiremos a archivos la semana antes pero la contraseña la tendría en el examen de tal forma que no podréis abrirlo hasta que llegue el momento en el que tengáis el examen. Dime Diana. Hola, buen día. Yo quisiera preguntar pues no sé, yo he hecho exámenes así online y de dos maneras que estamos pues todos en una sala así como estamos en este momento. En algunos me ha tocado que todos tengan el micrófono abierto y en otros cerrado. Entonces yo quisiera saber cómo es la metodología acá porque he tenido como las dos experiencias entonces cuando están todos los micrófonos abiertos pues es como difícil concentrarse escuchando como el ruido que puede haber para cada uno o también pues no sé me dijeron que o en esta universidad o en otras universidades hay que tener el micrófono abierto y si de alguna manera como que se escucha mucho ruido o algo como que te cierran el examen te cierran la prueba porque pues igual, por ejemplo, yo estaría en mi casa pero pues yo puedo controlar el ruido de mi casa pero no el que hay afuera, entonces yo sí quisiera como tener clara esa parte, cuáles son las condiciones que yo tengo que tener para poder presentar el examen Vale, te cuento mira, el sistema que utiliza UNIR de Proctoring que se llama esto no sé si habéis hecho ya algún examen con UNIR, pero fundamentalmente la cámara de tu ordenador y tienes que tener una segunda cámara, en este caso normalmente el móvil que muestra la habitación desde otro plano. La idea es, obviamente, que no estoy copiando. Entonces, lo del sonido es verdad que si salta, es decir, se supone que si hay elementos de sonido que hagan saltar el sistema, ese examen va a tener como un sello que va a pasar por una revisión y a los profes no nos llega hasta que no pasa esa revisión. Más o menos el sistema funciona así. Entonces, normalmente este sistema solo funciona cuando hace el examen online. es decir, si tú vas a una sede presencial como no tienes ningún tipo de sistema virtual sino que hay allí profesores hace el examen como toda la vida se han hecho los exámenes pero si lo haces solo en tu casa sí que tienes ese sistema de monitorización y lo del volumen es importante en este caso, en tu casa efectivamente tiene que ser una habitación aislada bueno, cerrada que no haya más o menos ruido y con eso es suficiente también os digo podéis consultar también con las mentoras este tipo de dudas técnicas, pero antes del examen vais a tener que hacer una prueba para que veáis cómo funciona el sistema y para saber que vuestros dispositivos que vais a utilizar son funcionales para este sistema de monitorización. Por tanto, si quieres quedarte más tranquila, estoy pensando Diana, habla con tu mentora por si puede hacer ya la prueba o por si quiere adelantar un poco esa prueba de conectividad. Pero en principio, ya digo, la parte del volumen y del audio solo funciona cuando es online. En modo presencial, bueno, pues la vigilancia normal y habitual de los exámenes. Sí, te lo he dejado un poco más claro, ya digo, si tienes dudas más técnicas y tal, a nosotros se lo puedes preguntar a la mentora, pero en principio funciona así. Ok, gracias. Dale, María. profe esa inquietud buenos días, esa inquietud la extendí ya a la doctora y me decía que sí que podemos elegir en una ciudad capital cercana a donde vivamos y que se va a hacer en tres días los parciales me decía que eso más o menos estaba proyectado para lunes no, para viernes, sábado y domingo aquí en Colombia yo vivo en Colombia me decía que por ejemplo la ciudad capital nuestra que es Cali, entonces que podíamos elegir esa ciudad que en el formulario aparecía. Sí, efectivamente. Vosotros os va a llegar un formulario donde tenéis que elegir si lo vais a hacer online o presencial y en el caso de presencial tenéis que decir en qué sede de UNIR pone a disposición, como tú dices, varias ciudades y ya dependiendo de vuestra también vuestra... En fin, yo por ejemplo, yo cuando cursé un máster aquí de Inteligencia Artificial y lo hice todo online porque no había sede en mi ciudad y quería evitarme el gasto de desplazarme y alojarme durante tres días. Para mí era más cómodo hacerlo desde casa. Pero oye, que ya cada uno como... Hay como prefiera unir ahí os da toda la libertad para que elijáis lo que más os convenga. Si prefieres hacerlo presencial, pues genial. Si prefieres hacerlo online, también. Como queráis. Pregunta Rafa por ahí, Rafael Ricardo si se puede utilizar IA para hacerlo del tema de la fórmula, pero no sé si te refieres a en el examen, en el examen no fundamentalmente porque tampoco va a hacer falta tanta manipulación de los datos es decir, con los datos que os vamos a dar ya van a estar limpios y lo único que vais a tener es que centraros en hacer el dashboard o sea que no os preocupéis por tener que hacer todo eso Entiendo que la pregunta es en el examen Si se puede utilizar IA, Google, etc. En el examen, no, en principio Acceso a internet no se puede utilizar Por eso cuando preguntaba a Jorge También lo de utilizar la versión de Escritorio u online La de escritorio Porque la online Saltaría también la alarma, todo esto en el Online Se ríe Alejandro en el sentido de que claro Utilizar Google, en este caso Hemos dejado de utilizar IA en las actividades o sea que con esto ya debería ser suficiente vale, voy a bajar la mano eso ¿qué más? ¿alguna otra pregunta? ¿alguna otra cuestión? vale, pues lo dejamos aquí si os parece os subiré la presentación cuanto antes vamos, esta semana antes de irnos de vacaciones la tendréis le he pedido a Rafa también que nos pase su presentación del tema storytelling Yo como digo subiré también la mía para que la tengáis como material extra Además de lo que tenéis en el temario Pero en principio con eso ya hemos cerrado toda la parte más teórica Y nos ponemos a fondo con la parte práctica en estas últimas clases que nos quedan Tenemos tiempo todavía para ver tanto Power BI como Tableau Y con esto ya vamos centrándonos más en la parte más práctica Estamos en contacto de todas formas aunque ahora este par de semanas no hay clases Bueno, sentidos libres de, porque yo sé que es momento en el que tenemos tiempo libre y le dedicamos también más cuando tenemos los horarios y las agendas más cogidas. Bueno, pues que simplemente que escribáis en el foro cuando haga falta, que yo estoy pendiente y trato de responder en cuanto lo vea, ¿vale? cualquier problema que vaya surgiendo de, oye que estoy utilizando Flourish y esto no me sale como es o Power BI también, si os ponéis ya a bichear un poco en fin, si os van surgiendo dudas también podemos ir viéndolas sin problema, ¿vale? y nada más que nos vemos dentro de un par de semanas, igualmente como dice Iván, que tengáis felices fiestas y nos vemos dentro de una semana, en lo que ya será el siguiente año, en 2026 Felices fiestas a todos Que tengáis buenas semanas Igualmente Gracias Tofe Gracias por estar ahí también al otro lado Gracias Muy amable Chao
