Bienvenidos a esta nueva y última sesión de la asignatura de Fundamentos de Visualización para el Análisis de Datos. Hoy, como estuvimos hablando la semana pasada, la idea es hacer una última práctica con Power BI. En fin, ya sabéis que esta última semana se la hemos dedicado a ir practicando con las herramientas que vamos a utilizar en el examen. Pero antes de eso, me gustaría enseñaros, porque creo que se nos quedó pendiente, el tema del uso de lenguajes de programación. Mirad, hoy, con el tema de las herramientas que hay, sobre todo que tiene que ver con inteligencia artificial, es decir, hoy día se puede hacer código de una manera muy sencilla a través de herramientas de inteligencia artificial, pues cada vez es más fácil que podamos plantear visualizaciones, no con alguna de las herramientas que estamos viendo aquí, sino con lenguajes de programación. básicamente el lenguaje de programación en ciencia de datos se utilizan R y Python Python es como el estándar yo siempre hago la analogía Python es un poco más como Superman puede hacer de todo tiene superpoderes para hacer mogollón de cosas mientras que R está mucho más especializado es más como Batman es como una especialización más concreta R es un lenguaje que nace desde el mundo de la estadística y por eso está como mucho más enfocado al dato sin embargo como digo, Python está mucho más pensado para la polivalencia, es decir, para hacer un mogollón de cosas diferentes. Entonces, bueno, ambos lenguajes son útiles, funcionan muy bien y para ciencia de datos ambos se utilizan bastante indistintamente. Hay algunos que abogan más por Python, otros por R, pero bueno, más que volveros expertos en nada de esto, ni mucho menos, simplemente que veáis que existen este tipo de herramientas, es decir, que existen estos lenguajes como R o Python, hay algunos lenguajes mucho más específicos como D3 en Javascript, es decir, librerías mucho más específicas para visualizaciones. Muy probablemente cuando veáis visualizaciones muy espectaculares web o en medios de comunicación estarán hechas con este tipo de herramientas como D3, es decir, con una programación mucho más ad hoc para este tipo de casos. Pero ya digo que con Python y R se pueden hacer cosas bastante bien estructuradas y, como digo, funcionan. Están hechos para lenguaje de ciencia de datos, para jugar con datos. Os voy a enseñar, creo que lo subí también, lo tenéis en la última página del tema 6, tenéis tres enlaces que son estos que veis aquí son dos notebooks se llaman es decir en google colab google colab es una herramienta que tiene google para compartir y ejecutar que eso es lo interesante también meter este código en una página e ir ejecutando lo que le vamos dando al play entonces para en un primer momento aquí vamos diciendo lo que vamos haciendo en cada momento no importamos la librería a ver no sé esto porque se ha cambiado de, pero bueno, da igual vale vale, entonces vamos ejecutando la librería esta ya la he ejecutado también, ¿veis? y nos fabrica esto, es decir, con una Lo interesante de los lenguajes de programación es que con apenas una o dos líneas ya no está... A ver... María Delfina, estamos viendo lenguajes de programación. Voy a enseñar simplemente de manera rápida lo que hacen este tipo de lenguajes de programación como Python o como R. Para que veáis que, gracias Jorge ahí, para que veáis que con apenas unas líneas se pueden conseguir bastantes cosas. Aquí, por ejemplo, lo único que estamos haciendo es importar una serie de librerías que son las que vamos a utilizar para procesar, para manejar datos, grandes cantidades de datos y luego para visualizarlas. Entonces si os dais cuenta, aquí estamos importando las librerías, aquí estamos cargando, si os dais cuenta, red CSV, estamos cargando un CSV con el cuarteto de ANSCOM, no sé si os acordáis, ¿vale? Vemos los primeros registros, este print es para ver esos primeros registros que vemos aquí. luego calculamos la variante que fijaos como sólo con esto sólo con esa línea de código ya estamos calculando la varianza de un dataset que en este caso chiquitito porque el cuartito de ascon pero creenme se os digo que tarda muy poco veis tarda aproximadamente nada y con esta otra y esta estas tres líneas de código estamos creando estos cuatro estas cuatro gráficas de ese dataset del cuarteto de Ansco. ¿Vale? Luego os cambio alguno para que veáis. Aquí vamos a hacer un uso básico de la librería Matplotlib, que es para graficar también algunos datos. Voy a darle para que lo veáis. A ver. Es que no sé por qué se ha modificado. Vale. A ver dónde está. Fijaos. Yo cambio aquí el título. y al ejecutar otra vez esa línea, ya me ha cambiado el título aquí arriba. O puedo, ya digo, cualquier... ¿Vale? Ya ha cambiado los títulos. Es decir, te permite una personalización, es decir, te permite mucho más margen de maniobra, para mucha más libertad, ¿de acuerdo? No va a haber otro. Vamos a ver otra librería que se utiliza para visualización que es Pandas. Veis que los gráficos son muy parecidos. Aquí está utilizando, de hecho si os dais cuenta, random, un data frame de datos aleatorios. Entonces, por ejemplo, voy a darle otra vez al play y veréis cómo genera otras líneas porque los datos han cambiado. Vamos a verlo. 1, 2, 3. Y las líneas cambian, ¿de acuerdo? Porque son datos aleatorios. Lo mismo, ¿vale? Podemos cambiar cualquier aspecto que al ejecutar el código, pues, se realiza. Esto está pensado sobre todo para todo el tema de crear workflows. va pensado sobre todo a ver, esto, eso va pensado sobre todo para, imaginaos que todo el preprocesamiento que nosotros hacemos por ejemplo en el Power Query de Power BI en lugar de hacerlo mediante esos pasos que hacemos que luego podemos replicar muy fácil y tal, sí pero la base o el origen que tiene todo esto es este tipo de lenguaje de programación Es decir, el hecho de que tú configuras, preparas todo el código para que lea de un CSV, lea de otro, una a unos datasets, una a otro e incluso a partir de ahí nos genere una gráfica. De tal forma que cuando se actualiza cualquier elemento o sea cualquier cambio al ejecutar todo el código ya tenemos otra vez todos esos aspectos que ya hemos realizado, que hemos elaborado ese flujo de trabajo de una manera rápida. vale, esa es un poco la idea, os voy a enseñar otro a ver, no sé si se ve a ver si, si se ve vamos a hacer esta otra venga vamos a ir importando aquí vamos a generar unos datos de ejemplo también aleatorio vale, ya lo tenemos también, cuando sale el check este que ya está hecho aquí en el notebook y vamos a hacer este gráfico de línea dale este para que veáis que hay diferencia, vaya y ya tenemos como veis como los datos son aleatorios ha cambiado el gráfico a como era antes vale pero lo que yo fijaos como simplemente cambiando un solo aspecto podemos ir modificando lo que queramos del gráfico vale vamos a hacer este gráfico de dispersión venía estamos hacerlo en verde no quitarle esto del título un histograma el color para que lo veáis diagrama de caja igual aquí con unos datos concretos vamos a cambiar un dato para que veáis como la segunda barra disminuye. Pero fijaos la rapidez, lo poco que se tarda. Una vez que tenemos el código montado, se tarda muy, muy poco. Esto es un dataset muy típico de estos lenguajes que hay sobre Flore. Fijaos como nos monta un Smart Multiple. Un Pyreplot que se llama en unos pocos segundos. A ver, alguno más. Veis, fijado, aquí tenemos cuatro gráficos diferentes montados a partir de un dataset sencillo, dataset tips o propina. Y a partir de aquí, cómo nos genera los cuatro datasets, porque ya tenemos el código preparado. Esto es Python, como digo, es muy funcional y luego tenemos R. R en internet funciona, bueno, en Python R son lenguajes que podéis instalar y trabajar con algún editor de código como Visual Studio Code o cualquier también que funcione con inteligencia artificial como cursor, pero por ejemplo en R normalmente se instala lo que es RStudio y en Python muchas veces podéis también instalar la versión de Anaconda, pero bueno, en fin, ya digo, si os interesa en cuanto rasguéis veréis que es un mundo completamente diferente. diferente y lleno. Vale, R funciona de manera muy parecida. Primero instalamos unos paquetes. A ver si es que están cargados. Sí, están cargados. Cargamos las librerías o los paquetes que necesitamos y aquí por ejemplo tenemos un dataset que quitar a limpiar todo esto y limpiar todo lo que tenemos para que lo veáis para que lo veáis de cero un dataset que tenemos de diamante también como el de iris que se utiliza para hacer exploración y cosas de datos fijaos como por ejemplo el comando head vemos las primeras líneas que tenemos aquí abajo vale vemos la primera línea de la tasa con el comando summary nos hace como un resumen de cada variable en En este caso nos da el mínimo, primer cuartil, mediana, media, tercer cuartil y máximo de una distribución. O sea, de una variable, si es cuantitativa. Y si es cualitativa, nos da la cuenta de cada categoría. O sea, si es cualitativa. ¿Vale? Si hacemos un data table, lo vemos en un formato. A ver. En un formato más de tabla. Ahí lo estáis viendo, que además una tabla. Uy. se me ha quedado por aquí colgado, un dedo para atrás sin querer, esto, para que veáis que es como una tabla que además un poco tiene algo de interactividad, ¿vale? Es como si lo pudiéramos ver en una Excel, ¿vale? Con una paginación, podemos hacer búsquedas, y luego lo que hacemos aquí vale voy a limpiar esto esta variable lo que hacemos es cargarle en el entorno por ejemplo decimos que diamonds es el data frame venga pues lo voy a cargar como df df que son los datos los tenemos aquí veis podemos verlo en formato de tabla entonces funciona un poco ya yo como excel podemos ordenar y luego ya podemos empezar a jugar ya digo, fijaos, una línea de código sencilla donde yo digo ggplot que es la librería que se utiliza para gráficos, ggplot le decimos cuáles son los datos, tf que lo hemos cargado aquí le decimos que queremos un gráfico de dispersión básico de puntos donde las variables son carat y precio carat está aquí y precio correlación entre caras y precios que son cuantitativas ejecutó esa línea y ya tenemos aquí ese gráfico sencillo de acuerdo con miles de puntos de datos como estáis viendo si se ha dado cuenta ahí aquí sale 53.000 filas fijaos la rapidez la soltura con la que maneja 53.000 filas vale vamos a hacer otro de dispersión con color según claridad es decir es el mismo gráfico pero le vamos a poner el color según la variable claridad que tenéis aquí. Ahí va. ¿Vale? Ya lo ha dibujado. Claridad es lo que tenemos aquí en esta leyenda. Está utilizando escalas básicas de colores. Eso lo podemos, obviamente, configurar también. Le podemos poner el título, etcétera, etcétera. ¿Vale? Vamos a ir complicando. Aquí, por ejemplo, ya vamos a hacer uno con título y con un poco más de configuración. Es decir, vamos complicando. Este es el tipo de gráfico. pero aquí también le decimos colores, longitudes, grosores, es decir, todas esas personalizaciones, todas esas transformaciones que le vamos haciendo en los menús de Power BI, aquí se hacen en respectivas líneas de código. ¿Veis? Aquí tenemos este nuevo gráfico. A ver, otro precio promedio de equilates según claridad de diamante. Vamos allá. ¿Lo ha hecho también? No, este no lo ha hecho todavía. A ver, es que no lo he hecho. Ah, no, porque aquí hemos hecho esta variable, precio por quilate, que ahí me he confundido, que es esta de aquí. Y a partir de ahí, es decir, esto lo que hemos es crear una nueva medida. Hemos creado una nueva variable. ¿Vale? Precio por quilate. A ver, vamos a verla. Es esto de aquí. Para cada claridad, un precio promedio. y creo que lo utiliza en este gráfico. Ahí lo tenemos. ¿De acuerdo? Es simplemente de esta, es decir, lo ha ordenado. A ver. Lo ha ordenado, ¿vale? Y esta es la de cuatro mil y pico. Lo ha ordenado de mayor a menor con la escala de colores que habíamos utilizado previamente. ¿De acuerdo? La de aquí. Vale. otro más cantidad de diamantes según su peso en quilaten otro gráfico el último, ahí con unas poquitas más de personalizaciones, pero bueno, me interesa ya digo, no que hagáis ni mucho menos expertos en esto del lenguaje de programación pero sí que sepáis lo que se puede hacer porque además como habéis visto en Power BI se pueden integrar gráficos, código en R o en Python Es decir, si lo habéis visto en... Voy a compartir el Power BI. A ver. A ver si puedo compartir. Aquí. Aquí se pueden compartir, como estáis viendo, objetos visuales de ScriptR, objetos visuales de Python. ¿Vale? Pero ya digo, hoy con las herramientas que hay hoy día, pues es bastante sencillo programar prácticamente sin tener ni idea. Hombre, obviamente, si sabéis lo que estáis haciendo, pues detectaréis mucho antes los errores y ese tipo de cuestiones, ¿no? Las meteduras de pata, porque las IA no son infalibles ni mucho menos, ¿vale? Pero, bueno, simplemente que lo sepáis, que lo tengáis en cuenta, ¿vale? ¿Hasta aquí bien? ¿Se ha entendido lo que os he contado de los lenguajes de programación? No sé si algunos ya conocíais todo esto o no. Estáis muy callados. No sé si es el último... ¿Cómo es el último día? ¿Pasa algo? A ver. Estamos atendiendo, Javier. Vale, vale, perfecto. Dice por aquí... Vale, vale. Si del máster nos llevaron a estudiar a Batman, hubiera parecido Superman. Bueno, ya digo, como gustos colores, es decir, a mí me gusta más R pero reconozco que Python también es más polivalente. Son lenguajes muy parecidos pero a mí la propia mecánica ya también depende. Cuando uno empieza con R, pues a lo mejor le cuesta más dar el paso hacia Python. O quizá al revés, no lo sé. Yo, por ejemplo, también jugaba al paddle y cambiarme al tenis pues me encantó y ya no volví al paddle. Hay gente que no, que empieza a jugar al tenis y luego le gusta más el paddle. Yo que sé, que cada uno tiene es un gusto pero que sepáis que podéis coger vale muy mala experiencia con r pues una lástima es porque para mí r es mucho más potente a la hora de jugar con datos pero verá que con payson pues se pueden hacer cosas más interactiva a lo mejor más polivalentes pero bueno es retenida me say me usa es muy comparable si ha sido por esa mala experiencia pues nada una lástima probar con payson a ver si os va mejor o decía por mira r no estaba tan mal pero cualquiera de los casos que sepáis que existen ambas opciones vale dice alejando yo vengo del país hoy me empieza a gustar más r para datos pero no para escribe exacto es lo que digo si es para ciencia de datos r es mucho mejor y es la razón por la que probablemente lo habréis visto en este máster antes que con país o pero verá que un país son si queréis hacer cosas pues de otro tipo de programación de generar aplicaciones no sé de hacer scrap y web es decir para otras cosas pues país son es mucho más más útil en ese sentido por versátil, ¿de acuerdo? Veo que le ponéis emoji a Iván, o sea que entiendo que estáis todos en general de acuerdo con lo de la mala experiencia con R, así que bueno, una lástima, pero bueno, vamos entonces a hacer lo que os comentaba del reto, de vamos, simplemente nada, una pequeña práctica también con un archivo que os pasé de Adventure World 6, muy parecido también a los que habéis manejado en la última prácticas y nada, vamos a tratar de hacer ese dashboard sencillo con líneas, con un mapa y con una tabla con formato condicional y con un selector en fin, nada, por practicar un poquito más las cuestiones que habíamos ido viendo, pero nada os invito a que si no lo habéis hecho pues lo vayáis haciendo, ahora sobre la marcha mientras lo hacemos nosotros lo único que he hecho si habéis dado cuenta es cargar el Excel y vamos a repasar que las variables estén en su sitio y todo ese tipo de cuestiones, ¿vale? A ver. Está cargando. También con R, no sé qué habéis llegado a hacer, es decir, por esa mala experiencia. No sé para qué lo habéis utilizado, pero ya digo, para ciencia de datos. pregunta Rafael Ricardo si es parecido al examen sí en el sentido de que hay que hacer un dashboard no en el sentido de que los datasets que vaya a tener son muy sencillos y por ejemplo no va a haber que hacer modelaje de datos no hay que conectar unas hojas con otras ni mucho menos vaya a tener un dataset muy muy simple y además en el examen os vamos a decir también algunos posibles objetivos y KPIs que podéis explorar o sea que ni siquiera esa parte si no queréis pensarla no tenéis por qué hacerla Por supuesto, Iván, cuéntame. Hola, buenas tardes. Bueno, es una pregunta acerca del examen. Y para. Yo tengo bastante, bueno, no puedo hacer lo de publicar en Power BI, porque no tengo la cuenta de ello. A la hora de publicar creo que te piden tener una cuenta o tal, no sé qué. Entonces, en el examen, cuando se diseña el dashboard, luego hay que adjuntar lo que es el archivo de Power BI o hay que hacer mediante esa publicación? Se puede adjuntar el archivo. Lo que yo recomiendo también es que adjuntéis alguna captura de pantalla dentro del examen también. Es decir... Ah, vale, genial. Claro. Además puede ser un pantallazo simplemente, no hay que complicarse mucho. Pero, o sea, lo puedes también imprimir en PDF dentro de Power BI. Pero meterlo de alguna forma en el documento. ¿Por qué os digo esto? Porque yo lo que voy a luego a corregir son... entiendo que estás hablando en la modalidad online, el documento que vosotros mandáis por la plataforma y luego hay una parte en la que podéis incluir adjunto. Ahí podéis incluir el Power BI. Si lo incluís, pues mejor, porque así yo puedo también abrirlo y a la vez probar algo de la interactividad y tal. Pero en principio, con lo que mandáis en el documento, con el pantallazo, si yo me puedo hacer una idea, pues no es necesario entrar en el Power BI. Eso sí, si no mandáis el Power BI, que pueda ver un poquito la interacción que habéis propuesto dentro de ese dashboard. Vale, vale. Pues muchas gracias, Javi. Nada, Iván. Dice por aquí... Mira, lo de Catalina. Pues fíjate que eso lo he mirado. Ahora te digo, Catalina. ¿Qué dice Jorge Armando sobre esto? No estoy seguro que permita abrir la herramienta de recorte o por lo menos PDF no podemos usarlo. Yo creo que exportarlo a PDF desde Power BI sí os debería dejar. ¿Vale? De todas formas, si saltara una incidencia, luego lo revisaría yo. vería que ha sido por esto la incidencia y ya está, y nada más no os preocupéis por eso claro pues espérate un momento, Catalina, porque yo para mí puede ser tan sencillo como que no esté publicada esa nota, pero ya te digo que lo he repasado antes, la he visto y estaba todo, lo voy a repasar, ¿vale Catalina? efectivamente no están publicadas, espérate, tardó dos segundos con razón me lo apunté la semana pasada y lo he mirado y no, pero si está bien claro lo que no estaba era publicado vale, no saldrá notificación porque le he dado, a lo de notificar a los estudiantes no le he dado sí, pero vale, la tenéis publicada, vale, esta forma la teníais muy bien, o sea que no os preocupéis por esa. Listo. ¿Qué más? ¿Alguna cuestión más? Mientras tanto ya digo, voy cargando aquí, voy a detectar simplemente que todos los datos están correctos. A ver, fundamentalmente que las columnas key son de número entero. Esto es número entero, perfecto. Date key número entero, bien. ah bueno y que date es fecha que también está bien vale perfecto months también es fecha que podía ser texto no va a ser y full date también es fecha vale igual que la mosquée Ok, product. Está todo bien. Esto, coste, es decimal porque esto es euro, ¿vale? Es dinero, ok. Reseller, igual, la key. igual que en customer vale vale sales esto, número todo, vale ya lo que vamos a hacer aquí, importante de hacer, si os dais cuenta, con una con un dataset así, este es el importante, hacer un buen modelaje de datos que lo habréis visto en el documento sales order ok, todo correcto y territorio región grupo, vale vale, esto, acordaos cuando hagáis esta exploración visual en este tipo de dataset, pensad también y pensad también la jerarquía, donde va a ir la jerarquía, ¿vale? porque aquí tenemos territorio, que una vez que esté unido con venta podremos hacer a partir de creo que era ciudad, lo que había por aquí a ver no sé si había una de estas de ciudad, aquí, ciudad estado, provincia country, region, aquí, aquí es donde tenemos la jerarquía de territorio ¿vale? pero tenemos un sales territory, ok ¿vale? pues vamos allá vamos a hacer el modelaje de datos vale, cierro y aplico aquí no ha cambiado nada que yo sepa, me parece vale, esa pregunta es interesante El menos uno en reseller y en customer es básicamente, en realidad no. Fíjate que tiene un sentido. Esto normalmente cuando nos dan un dataset, si nos dan el codebook, nos explican qué es lo que significa. Aquí lo que tenemos es una tabla donde tenemos vendedores y revendedores. Es decir, tenemos como dos líneas paralelas de venta. De hecho, los análisis deberíamos también particionarlo o deberíamos ver cuándo es por venta, cuándo es por revendedores. Es decir, cuando es una venta que haces tú, son vendedores y resellers son tiendas que venden tu producto. ¿Vale? Por decirlo de alguna forma. Entonces, a ver si termina de cargar. Yo para enseñarte la tabla y que lo vean. Cuando sale menos uno es porque es un producto que ha vendido. Es decir, que es una compra en tienda, que no es una compra que hayas hecho tú. A ver si puedo enseñártelo. Entonces, no hay que quitarlo. Tiene un significado. Es como para segmentar la base de datos. Para identificar cuándo se hace una compra u otra. A ver. Ve, aquí te sale la llave de quién ha sido el vendedor. Y fíjate que cuando hay un menos uno, hay un revendedor, es decir, hay una tienda identificada. Sin embargo, cuando. A ver, voy a quitar el menos uno, de acuerdo. Cuando hay un customer, es decir, cuando hay una llave de vendedor. reseller se queda en menos uno. Es decir, para que no haya confusión. Es decir, si hay customer, no hay reseller. ¿De acuerdo? Entonces, no es que sea información incorrecta. Es que estamos ayudando a que, si queremos, por ejemplo, hacer un filtro para quitar de en medio todo lo que son los revendedores, quitamos, es decir, hacemos un filtro diciendo, vale, no me cojas de aquí lo que son menos uno. ¿Vale? Igual que aquí lo que he hecho ha sido quedarnos solo con los customer. ¿De acuerdo? ¿Me he explicado? Es que no sé si me he explicado Vale, vale Entonces ahora cuando hagamos el modelaje de datos Eso ya va a quedar Bien modelado ahí Y sin ningún problema Es decir, vamos a empezar de hecho con eso La que hace falta linkar Sobre todo es la de fecha Que sabéis que es la tabla que utilizamos para Hacer análisis temporales A ver Entonces, por ejemplo, en Reseller ResellerKey estará ya, efectivamente, está ya vinculado porque ha detectado que es la misma variable, igual que CustomerKey, ¿vale? Ya están ahí linkados uno con el otro. Igual que aquí Sales OrderKey, y eso, Sales OrderLineKey es la que hace falta, ¿vale? Aquí Sales territory key también en product key, perfecto y nos falta aquí echarle un vistazo pero no, en realidad los dataset estarán prácticamente limpios, a lo mejor hay algún error, es decir, si a lo mejor estáis graficando y veis que hay un valor que se queda por debajo de la línea 0 o algo, a lo mejor ese, pero en principio yo hasta donde he visto, no voy a tener que limpiar mucho, simplemente asegurado de que está todo bien, como digo las variables en su sitio, que no hay nada raro, por ejemplo, que haya hecho mal en la importación que puede ocurrir, pero no creo que sea lo normal porque es un dataset muy simple el que tenéis, ¿vale? Vale, entonces dateKey tiene que ir con orderDateKey, ¿vale? Y además es de este tipo, un avario único, ¿ok? Y luego tiene que ir también con shipDate y dueDate, ¿ok? está new date y ship date vale lo siguiente que vamos a hacer esto también es útil en este tipo de datasets, de modelaje esos valores que hemos utilizado como valores clave para hacer esa base de datos conectados, los podemos quitar es decir, no los vamos a utilizar en las variables, simplemente los estamos utilizando para hacer la conexión de los datasets, entonces aquí lo que decimos aquí es que los podemos ocultar con el icono del ojo, ¿de acuerdo? Entonces podemos quitar el Sales Order Line Key. Todo lo que son key los podemos ocultar para que no salgan en la parte de la derecha y no lo usemos para el análisis. No hacen falta. Y aquí pues todos los keys Este Si se ve aquí Aquí y custom y diudada, yo creo que también vale, para que ahora ya cuando vayamos a hacer, pues ya todo esto esté un poquito más limpio, vale venga, pues vamos ahora con la jerarquía vale, vamos a crear jerarquía, por ejemplo vamos a empezar con la de customes, la geográfica vale, geográfica hay que ver si aquí en el chat hay algo vale, venga pues botón derecho, creamos jerarquía, aquí vale, esa jerarquía se va a llamar geo y ¿qué le vamos a meter? está ya el país-región el estado-providencia a ver por qué no metí agregar a jerarquía geo provincia-ciudad código postal dónde está el código postal y customer también se puede meter vale, ya tenemos esto organizado, perfecto vamos con la tabla fecha vamos a ordenar por empezamos por el año fiscal luego el quarter el mes y la fecha vale, ya lo tenemos vale, aquí tenemos también la fecha completa y el mes también tenemos la jerarquía automática que nos ha hecho, vale pero es la que hemos creado sobre todo para tener también el cuarto el trimestre vale, vamos con la de producto tenemos categoría, subcategoría, modelo y producto dicho categoría vamos a la subcategoría modelo y producto vale reseller también el geográfico no es provincia estado región estado provincia que diga ciudad código postal y reset un poco igual que hemos hecho con el de customer ok, nos falta de sales order supone que hay que hacer una categoría de pedido de venta sales order line es decir, sería aquí y a este meterle line pero bueno, con ese creo que no vamos a jugar mucho así que lo hacemos porque así se queda todo más ordenadito pero ya está y territorios de ventas igual tenemos el país Ah bueno, tenemos que haber metido primero el grupo A ver si me deja luego cambiarlo A ver si lo puedo quitar Y regiones, lo otro que falta para meter bueno, como esta la podemos utilizar vale, ya tenemos las jerarquías que deberían salir en el modelaje de datos, vale, nos falta crear una medida nueva que vamos a crear que es ¿En qué te refieres, Jorge? La jerarquía, sí, la jerarquía que hemos creado de... Ay, un momentito, me lo he hecho mal ¿Sí la he hecho bien? Ah, pues sí, sí la he hecho bien Pero no la queríamos aquí Un momentito, la quito Vale, esta era para hacerla en sales Aquí Ahora Y en principio ya podríamos empezar a crear el dashboard. No tenemos mucho tiempo, nada. Hacemos los dashboards sencillos, o sea, los gráficos sencillos y listo. ¿Vale? Venga. Vale, empezamos con ventas, cantidad de ventas por año fiscal. Bueno, por lo que es la evolución de línea. ¿Vale? Y empezamos con la jerarquía fiscal y la cantidad de ventas. que es sales amount, es esta variable y fiscal que está aquí. ¿Para qué sirve la jerarquía? Fundamentalmente para jugar con los distintos niveles de granularidad que nos ofrece, es decir, como tenemos aquí esos cuatro niveles de la jerarquía nosotros podemos jugar con eso para ampliar o ascender o descender en el nivel de jerarquía. De acuerdo, de tal forma que ahora mismo estamos en un fecha a fecha. A ver, aquí estamos en la cantidad de ventas fecha a fecha. Pero si le damos en un nivel más arriba, nos vamos a los meses. Si nos vamos a otro más, nos vamos a los trimestres. Y si nos vamos a otro más, nos vamos a los años. Vamos jugando con los niveles que tenemos establecidos en la jerarquía. Para darle más granularidad o menos. Más zoom o menos. Aquí en este caso estamos haciendo además área. En lo que estamos utilizando. Y además para que no nos distorsione mucho todo esto. En realidad creo que lo único que se ve. A ver si puedo ver el original. Lo veíamos por meses. O sea que prácticamente podemos quitar de la jerarquía esto. y dejarlo solo en el mes. Le hemos quitado la granularidad, es decir, le hemos perdido esa granularidad. Si le dejamos la fecha, es decir, la fecha exacta, sí podemos darle un nivel más. Pero ya veis que como no lo condensa todo, sino que lo amplía, nos queda bien solo utilizando el mes. Pero bueno, quería que vierais las posibilidades de la granularidad, de las jerarquías, para que son útiles. es posible solo en VDStore también se puede visualizar en el dashboard publicado técnicamente es también disponible para los que lo están viendo publicado, puesto que la a ver si puedo estas flechas creo que también aparecen y si no hay una forma también había una forma de añadirle esos botones o sea que si tiene sentido también para que los usuarios puedan jugar con ellos ¿Vale? Como estaba Que le habíamos quitado esto Y esto Y área Y luego teníamos que añadirle El due date también Nos falta la fecha Tenemos por meses Pero es la cantidad por due date Y por, a ver, ¿dónde está? El due date aquí, esta es la otra que es la variable que hemos calculado ¿vale? este es el primer gráfico luego ya es cuestión de irlo poniendo un poco mejor, de aumentarle letra es decir, por ejemplo, quitarle, le podemos quitar del eje y vamos a quitar el título los valores podemos ponerlo en unidades, que son millones, ¿no? Millones, está bien. Y sin decimales, vale. Izquierda mejor, sí. Vale, y con eso tenemos un... Vale, aquí podemos cambiar colores. Estaba... Vale, la etiqueta... No, no es necesario. Vale, uy. vale vamos a hacer el otro es el mapa vale, el mapa lo vamos a hacer con es cantidad vendida. Bueno, este por aquí ahora mismo. Order quantity aquí. Mapa. ¿Cuál utilizamos aquí? Espérate a ver que yo vea Es una geo Yo creo que la de Postzomer Pero no estoy seguro aquí A ver Aquí se utilizaba la del revendedor Vale Y tenemos aquí eso, tenemos los diferentes niveles. Ciudad, código postal y revendedor, que ahí no cambiará mucho. el círculo es la suma el tamaño la suma entonces por eso para que se vea la diferencia está por países lo deja por regiones así un poco como se ve y nos falta la tabla, que la tabla es la categoría y venta, que aquí lo que se utiliza es una matriz, pero no, no quiero cambiar el que ya teníamos, esto, matriz, esto es, que es como una tabla con formato condicional, donde lo que vamos a utilizar es sales amount, cantidad de venta, dónde está, dónde está, creo que es esta, y las categorías de productos, producto, producto, producto, aquí, aquí, aquí. Para que podamos ampliar, eso es, la categoría que queramos. Vamos a darle esto un poquito más de ancho y esto lo extendemos hasta aquí y esto estaba hecho para que la propia longitud de la tabla nos dé ese formato condicional. A ver si me acuerdo dónde era porque creo que era elementos de celda. Aquí, esto, barras de datos para que se nos muestre como de una manera mucho más visual y así podemos explorar en cada producto cuando veamos que hay como mucho no sé por qué no muestra también porque tiene que estar todo cerrado entonces por ejemplo vemos en bicicleta, vale, bicicleta es lo más vendido y dentro de bicicleta las de carretera y dentro de las de carretera la 250 y dentro de la 250 la negra 44 vale nos falta por incluir que también tenemos aquí un par de filtros fiscales porque también funciona aquí la fecha en aquí lo que vamos a tener un segmentador parece que está aquí segmentador de datos pero este no, uno nuevo que va a meter este segmentador y aquí lo que le metíamos era el segmentador de de fiscal le metíamos el quarter y fecha en realidad solo esto, el cuarto no sé por qué lo hace así a ver fiscal de fuera un momentito porque es a ver que yo vea como quedaba si pero queda por año entonces ya no sé a ver utilizar el fiscal de este eso es vale así para que podamos dar hasta trimestre eso es y meses vale, pero en principio vale, algo como esto más o menos ya es cuestión de ir ajustando tamaños etcétera, para que todo tenga sentido pero bueno, ya estoy viendo que es un dashboard como muy sencillo, nada, para practicar cosas. Sí, asignarle una nueva medida, crear una gráfica. A mí me queda un poco de duda los DAX, si asignarle una gráfica se puede explicar un poco. Sí, de todas formas, a ver, de cada examen no os preocupéis, no os vayáis a tener en principio, yo creo que no tenéis que crear medidas nuevas, pero vamos, crear una medida nueva es bastante fácil. Aquí en principio, a ver, ¿cuál podríamos hacer diferente a la que hemos hecho? bueno, os repito, hacer una medida. Aquí, por ejemplo, cuando hemos comparado aquí la cantidad de vistas, hemos creado una medida que fundamentalmente lo que hacía era calcular a partir de la suma de ventas, ponerlo en relación con la fecha de vencimiento, digamos. entonces una vez que la tenemos creada sencillamente ya sabes que la tienes puesta aquí, es decir que te sale como una calculadora diciéndote que eso es una nueva medida y ya la puedes utilizar como una variable más, si lo que estamos haciendo es añadirle una columna espera te voy a quitarla de aquí es decir a nosotros lo que nos ha hecho, en donde está sales, aquí aquí lo que nos ha hecho ha sido crear, a ver si la encuentro tiene que estar aquí esta, esta es ¿no? es crear una medida nueva, es decir, a partir de lo que le hemos indicado nos crea una columna nueva, es decir, puede ser cualquier tipo de transformación es decir, es que estoy pensando en algún precio descuento no sé, podemos hacer alguna de precio, el precio medio a ver por cantidad sí, exacto, o sea, es como crear una variable a partir de lo que ya tenemos, no la meten en el dataset pero sí la utiliza para cualquier cálculo, es decir vosotros creaos que es como una especie, igual que cuando hacemos fórmula en Excel solo que en lugar de crear esa columna nueva que no está ahí, sencillamente lo que está haciendo es dejarla preparada para hacer esa transformación cada vez que lo necesitemos nosotros vale, es que estoy viendo a ver si podemos hacer alguna así sencilla extended amount, cantidad vale, pues por ejemplo el, el, el, es que esto es cantidad vendida y la y cuánto se vende, yo quiero ver cuál más podríamos, el coste total y el precio a lo mejor podemos crear una de margen de beneficio. ¿Vale? Por ejemplo, voy a decirle que una medida de margen... Uy, porra. Nunca me acuerdo. Sí, depende del tipo de medida, pero normalmente no va a dar mucho problema. ¿Dónde está? El precio de la unidad. en realidad sería si no debemos de perder el precio de cantidad que es una medida impública si algo así precio unitario y cantidad venga vamos a hacer esa y otra vez que me equivoco total venta podría ser El precio unitario Espérate Pero No aquí por lo pronto lo quiero esto en 6 vale Y quiero la sumatoria de cada fila de tabla de... Vale, espera que tengo que decirle. ¿Dónde está? Sales. Se llama Uniprice. Price por Sales ¿Dónde está ese? Hemos dicho productos vendidos Order, no ¿Cuánto iría? Sí Creo que sí sale a ver aquí vale lista, vamos que me la fallo de aquí La coma. Ahora sí. Vale, ya lo tenemos creado. A ver si lo podemos meter en esta gráfica o me la distorsiona mucho. Ahí tenemos. Vamos a quitar una para verla. Vale. Algo así. ¿Lo habéis visto? Lo de la medida. No sé si tenéis dudas sobre eso. Ok, pero bueno, ya estoy viendo que al final esto es practicar un poquillo, es decir, os hemos dejado esto, a ver, para compartir, pues de todas formas son ya las 4, que nada, vale, nada, perfecto, que ya habéis visto que esto es practicar un poquito, o sea que nada, ya tenéis varios datasets de pruebas, si no podéis entrar en sitios como Kaggle, supongo que lo conoceréis, y buscar algún dataset también con el que podéis probar, En fin, jugad un poco, cacharread un poco, configurad el gráfico como queráis. Cosas sencillas, funcionan bien. Recordad que barras, columnas, líneas, el 80-85% de los gráficos que podréis hacer, la mayoría de las veces podréis resolver con eso. y en alguna ocasión cuando veáis cosas un poco más complejas pues tiráis de otros tipos de gráficos. Pero no os compliquéis, pensad en cómo va a verse por parte de la audiencia que no tiene ni idea de esos datos y por tanto tenéis que hacer ese esfuerzo como diseñador para llegar a que el público entienda lo que le estáis contando. Y poco más, ya habéis visto que las pautas generales son las que hemos ido viendo a lo largo de esta semana y yo creo que si entendéis y si habéis entendido bien los conceptos básicos y esos fundamentos de los que hemos hablado no vaya a tener problema luego tanto en hacer la parte de desarrollo del dashboard como la parte de crítica y mejora de una gráfica que está bien. ¿Vale? ¿Sí? ¿Alguna pregunta? ¿Alguna cuestión? Ok, Karina. Excelente, Iván. Vale. Ok. Vale. Pues si no hay nada más, de todas formas, la semana que viene podéis escribir todo lo que queráis en el foro y preguntad. estamos todavía una semana por aquí atentos a que lo que haga falta y nada, por mi parte casi un placer teneros por aquí en clase y habéis sido una clase participativa yo creo que lo hemos pasado bien también con las clases especiales que hemos hecho con los invitados y nada, espero que haya resultado interesante amena y sobre todo que pues que le encontré la utilidad que yo creo que merece que le encontré a la visualización en vuestro respectivo flujo de trabajo y gracias Alejandro por tu palabra y nada, lo he dicho un placer y espero que coincidamos en algún momento, mucha suerte en el futuro Muchas gracias Gracias Alejandro Gracias Raúl Gracias a todas y a todos Chao, igualmente éxito para todos, nos vemos pronto Suerte en el examen también
