Hola, hola, ¿ahora se me escucha? Vale, perfecto. Pues, buenos días, buenas tardes. Bueno, muchísimas gracias por asistir a esta segunda clase, ¿de acuerdo? En esta segunda clase haremos un repaso para el examen para que podáis ir practicándolo. Os preguntaré cómo vais con la actividad número 3, por si acaso hay que matizar alguna cuestión. e intentaremos también resolver la actividad número 2, que era un poco lo que nos había quedado de la vez pasada. Primero empezamos con la actividad 3. La actividad 3, ¿cómo os sentís? ¿Habéis podido empezar a hacerlo? ¿Tenéis muchas dudas? ¿No tenéis muchas dudas? ¿Queréis que las repasemos así a grandes rasgos? ¿Qué hay que hacer en cada una de las preguntas? ¿O más o menos se entendió? así que si lo repasamos un poco podemos hacerlo más o menos rápido o sea que no os preocupéis por este tema pero sí que comentad un poco cómo os sentís vale, dime María pero ofrecía primero Iván vale, subí Iván que no te he visto, perdón dale, dale, dale, que no pasa nada dale, dale, dale dale, dale, dale bueno, yo rápido o sea, sí, yo estuve lo estamos haciendo con nuestros compañeros tratamos de hacerlo cada uno desde su lado para justamente practicar para el examen y una de mis o sea, una de las cosas que a mí me pasó es que al ser un dataset bastante grande, muchas veces se me trababa el, o sea, cuando te quería ejecutar algún comando, entonces, claro yo, o sea, medio que me fui haciendo como pasos más o menos para saber cómo ir haciendo y cómo ir resolviendo las cosas. Y una de las cosas que me pasó, claro, una de las formas que yo lo hacía, se me trabó y nunca más me ejecutó ningún resultado. Entonces, le pregunté a Chad GPT si, o sea, alguna otra forma. Y claro, me da como miedo que me suceda eso en el examen, primero. Vale. Aquí, si te sucede eso, no tengas ningún tipo de miedo a, si son muchas columnas, ¿vale? Redúcelo a un conjunto de columnas concretas y puedes Es decir, debido a temas de incompatibilidad, de que como son muchísimos datos pasa esto, no creo porque no son muchas columnas en el examen. Es decir, no tenéis datasets que sean muy, muy extensos. Pero no os apuréis en que si veis que vais un poco pillados de tiempo y, por ejemplo, tenéis muchas variables categóricas, pues decir, oye, estoy justa de tiempo, voy a seleccionar las variables numéricas, pues si seleccionas las variables categóricas, las pasaría a factor. y simplemente decirlo y quedaros con las variables que vosotros sabéis que os va a resultar correcto, ¿vale? Preocupación cero, ¿vale? Al final si hay una argumentación podéis seleccionar un conjunto de variables sin ningún tipo de problema. Ok, perfecto, profe. Y la última cosita que a mí me sucedió, me trago en la parte de series temporales porque cuando, o sea, me gustaría como si lo podemos ver rapidito un poco. Lo repasamos. No hay ningún tipo de problema. Me la apunto para repasarlo y ha vinculado, de hecho, a la actividad correspondiente, así que sin problema. Vale. Iván, mientras, o sea, coméntame lo que sea y luego ya vamos con el tema de series temporales y afianzamos ese conocimiento que además creo que era la parte que justamente no os había repasado ese día, ¿vale? Entonces, Iván, coméntame un poco cuál ha sido tu experiencia. Pues, a ver, en la actividad 3, pues bueno, nos hemos empezado a hacerla y tal, intentando no acudir a la guía para sacar los códigos y todo eso, pero bueno, pues al final algo ha ido. Bueno, siempre es normal, o sea, no os preocupéis que al final tenéis mucho en medio, entonces es normal, no os preocupéis. Y sobre todo, a ver, es a nivel operativo de R, o sea, los conceptos más o menos, Mario, lo que has explicado tú, pues bueno, pues bien, pero... Más o menos. Dejemos de no más o menos, no, no. Espero que sea bien, pero al final, el tiempo es justo. de operativa de R sí a ver, yo lo que he visto es que tema de clusterización mal y luego el tema de series temporales que yo felizmente creía que era hacer las regresiones lineales y todo eso para poder regular y resulta pues que al parecer no no, a ver, aquí series temporales solemos utilizar una cosa que es el autoarima, que ahora os lo explicaré ¿vale? preocupación cero por estos temas ¿vale? de verdad quiero transmitiros completa preocupación, somos perfectamente y plenamente conscientes de cambio de profesor, cambio de forma de enseñar, somos perfectamente conscientes de todo esto, ¿vale? así que preocupación cero, en cuanto a la clasterización, un poco lo mismo, ¿vale? no se os va a evaluar en función de que tengáis la mejor clasterización y os salga todo perfecto a la primera la clasterización sea muy buena y todo lo que sea se os va a valorar en que sepáis hacer más o menos lo que sería el esquema luego ya en otras asignaturas entraremos a valorar el tema de cómo podemos mejorarla, cómo podemos no mejorarla, etc. En términos operativos R es un poco complicado, de hecho yo personalmente si me dejas escoger entre R y Python mil millones de veces te cogería Python, ninguna vez te cogería R es un lenguaje que antiguamente tenía muchísima fama y que muchas empresas por tanto tienen no os preocupéis, ¿vale? Ahora voy con eso. Muchas empresas siguen teniendo tema de RStudio, ¿vale? Y por tanto es importante que lo sepáis porque nunca vais a saber si vuestra empresa va a tener RStudio, vuestra empresa va a tener Python, etc. Además se da el caso de que RStudio generalmente es más gratuito que Python, ¿vale? Que una licencia ya en condiciones de Python. Pero sí que es cierto que a día de hoy, cuando el próximo cuatrimestre, creo que os daré en Python, pero bueno, todavía está un poco pendiente de si os doy Python, os doy R, etc. pero ya desde el inicio, ¿de acuerdo? es decir no a mitad, sino que os lo daré desde el inicio poco a poco esto veréis que con Python os da mucho más confort y os da mucha más seguridad, ¿vale? En cuanto a las series temporales hay un comentario en el foro, no sé si fue exactamente en el vuestro, que me preguntaba por series temporales diarias las series temporales es lo peor las series temporales es lo peor personalmente, lo que menos me gusta de todo el tema de análisis de datos y todo porque es muy complicado hacerla correcta, entonces aquí sé que quiero comentaros este tema, que cuando hacéis una serie temporal, así como una clasificación una regresión, una clasificación dentro de lo que hay consigues hacerla, no es algo que digas, bueno tienes muy claro lo que es el código la serie temporal es bastante peor en el sentido de que a pesar de que os hemos dicho algunas cosas, normalmente tienes que comprobar muchas más cosas, ¿vale? Existe ARIMA, SARIMA, etc. Esto en teoría os lo debería más o menos haber explicado a principios de curso, pero por eso vamos a hacer hoy un buen repaso, ¿vale? Os daréis cuenta que para lo que es el examen son tres líneas y luego ya en mi asignatura como tal series temporales no lo vamos a tratar porque personalmente no me gusta mucho, ¿vale? O sea, hay muchísimas cosas más en Python que series temporales que son bastante más interesantes, ¿vale? Lo daremos por encima, he manejado series temporales, he hecho predicciones, etcétera, pero sí que es cierto que si hay algo que puedo evitar hacerlo con serie temporal voy a intentar personalmente hacerlo, pero por experiencia propia. Dime, María. No, pero una cosa, yo quise preguntarte algo en el foro y me pasó de que no pude porque como todavía no hay una conversación iniciada, no lo podía iniciar. Confirmadme que me llegó el mensaje de Saray, de hecho. Entonces confirmadme, ayer por la noche sobre las 2-3 de la madrugada empecé a crear los foros. Entonces, confirmadme que ahora debéis tener un foro de examen y un foro de dudas. Además creo que se ha puesto un hilo que se llama dudas, algo así. Hay conversaciones ya en un hilo. Hay un hilo de foro, que son las dudas. Sí que podéis escribir, ¿no? Vale, igualmente pues esto ya os digo, lo habéis hecho genial, ¿vale? lo habéis puesto en esto, pues yo cojo ya y escribo y todo este tema, ¿vale? O sea que, bueno, si ves que no te sale o que cualquier cosa, me comentas María o hablas con la tutora y que se ponga en contacto conmigo. Super, gracias. Iván, no sé si habías terminado la pregunta, que al final te interrumpí un poco. Nada, nada, al final era eso, o sea, entonces las series temporales es lo que era el modelo Arima. Vale, ya está, vale. Sí, existen dos. Existe el modelo ARIMA y el modelo SARIMA. Cuando sabes qué quieres hacer, ¿de acuerdo? Utilizas uno u otro en función de las características propias que tiene la serie temporal. Entre otras cosas, mirando si la serie temporal es estacionaria, es decir, si tiene raíz unitaria. Bueno, parecen como cosas muy raras, pero al final es aplicar un código que es un criterio y el criterio te dice si es estacionaria o no. A día de hoy para vosotros en principio es aplicar ARIMA, ¿vale? Os hemos enseñado el autopunto ARIMA, de hecho se configura automáticamente con lo cual es ARIMA, ¿vale? Vale, gracias. Sí, pero buena pregunta porque así es temporal. Yo personalmente cada vez que toca hacer una es como en lugar de una hora voy a estar probablemente dos días, ¿vale? Pero bueno, es lo que hay, ¿vale? Olga, tema de si entonces si no es series temporales, ¿cómo precias un valor en una categoría? vale, ojo cuidado series temporales porque se llama temporal porque tienes tiempo, ¿vale? es decir tú tienes una columna que pueden ser meses, días, tienes una columna de fecha y tú quieres ver la evolución en función de esa fecha en función de ese tiempo, ¿vale? eso sería series temporal, pero tú por ejemplo puedes querer saber el precio de un producto no en función de la fecha sino en función de otras características que tengas el producto y ahí también cuidado olga porque ahí también estás prediciendo un valor vale pero no estás brincando un tiempo por lo tanto ahí estarías hablando de una regresión línea es decir ojo con la palabra que se oye temporal es decir ánima tiene que ver con que tienes una columna de tiempos vale importantísimo esto si no tienes una columna de tiempos y quieres producir un valor en base a otras características diferentes entonces una regresión lineal bueno hay otras cosas aparte de la regresión lineal, pero para vosotros en este momento regresión lineal. Perfecto, entonces vamos a repasar un poco por encima toda la actividad 3 y nos vamos a centrar en el tema de las series temporales, pero antes de eso, ya sabéis que me gusta que vosotros dejáis un poco qué os interesa más y qué os interesa menos, porque al principio de clase no es lo mismo que al final de clase. Entonces, tenemos tres cosas para ver. Repaso para el examen, el tema de repaso de la actividad 3 con este repaso de series temporales y corregir la actividad 2. ¿En qué orden lo queréis? Pregunta. ¿Vale? Porque el repaso de la 3 primero. Vale, perfecto. Series temporales y examen. Las series temporales va con el repaso de la 3, así que hacemos repaso 3 examen y luego corregimos la actividad número 2 que al final es una clasificación y viene siendo lo mismo que hemos hecho antes. Perfecto, pues vamos a... Os voy a compartir pantalla. De acuerdo, un momentito, les pongo el RStudio. Vale, un momentito, bueno, esto es mi clase, estoy menos ocupada porque muchas ya han terminado, así que bueno, bien por esa parte. os voy a poner por aquí y lo hacemos de esta otra forma por cierto, ha habido un compañero no sé si ha sido uno de vosotros de otro grupo que me ha comentado el tema de los QMD todo lo de los QMD lo tenéis en el documento en PDF así que tranquilidad os lo puedo pasar como QMD también pero al final es lo mismo un momentito que busco la actividad número 3 de nuevo y lo miramos he hecho la descarga y así sé que es exactamente el mismo que tenéis y no que estoy utilizando otra vale, pues como siempre vamos a lo que sigue actividades y test muy importante que miréis la rúbrica ¿vale? el tema de la rúbrica es importantísimo ¿vale? vale, como QMD vale, os lo intento pasar a lo largo del día de hoy, mañana a ver si me da tiempo a pasaroslo vale, sería la actividad número 3 importante, 2 de febrero, aquí no podemos hacer, como es la última actividad y está tan cerca de la fecha de clases no podemos hacer aplazamiento de tarea así que 2 de febrero sí que es de todo lo que tenéis que tener, en otras asignaturas y en otras áreas sí que os han permitido todo este tema, pero esta está muy cerca del final, entonces como tal no se permite no por ningún otro motivo pero más que nada por un tema de planteamiento rápidamente, ¿qué tenéis que hacer en cada una de las actividades. Tenéis un conjunto de datos. Muy importante que cada conjunto de datos tiene una hoja concreta, así que tendréis que leer el archivo de la hoja concreta y aquí básicamente es lo que habíamos visto que tenemos que hacer, que pues tendríamos que hacer el STR de la base de datos para saber qué tipo de columnas es cada una de las bases de datos. Luego el summary para saber todo el tema de las métricas que pueda haber y para la correlación, muy importante, solo existe correlación de variables numéricas, ¿vale? Así que tendremos que hacer la correlación, pero seleccionando las variables que son numéricas. Os aconsejo la librería de Pli, pero si alguien sabe hacerlo de cualquier otra forma, bienvenido sea, ¿vale? Se corrige porque tenga sentido lo que hacéis. Después, en este apartado nos pregunta por clasificar. Aunque no nos preguntasen por clasificar, nosotros tenemos una columna que es compra bicicleta o no compra bicicleta así que si queremos que decir si compra bicicleta o no compra bicicleta como ya tenemos la columna implica una clasificación esta clasificación la podéis tener desde el punto de vista de una regresión de una relación logística o de un árbol de decisión porque una red es logística porque tenemos dos valores uno o dos pero un tercero o uno generalmente vale pero son dos valores si tuviésemos más de dos valores ya no podríamos utilizar la regresión logística y solamente podríamos utilizar el árbol de decisión vale como me pregunta cómo de buenos son los modelos vale y cuáles son las vías más importantes lo que al final me está preguntando es que evalúe el resultado de acuerdo de hacer este modelo de clasificación si me preguntan evaluar el resultado o me preguntan por ejemplo calcular la matriz de confusión o cualquier tema de este estilo tenéis que hacer la parte de entrenamiento por un lado y la parte de testeo por otra vale y aplicar la matriz de confusión a la parte de testeo os aconsejo bueno aparte os lo dicen utilizar regresión logística y árbol de decisión si no os lo dijeran como aquí me pregunta por las variables más importantes siempre es más fácil hacerlo en un árbol de decisión que con una regresión logística para entonces preguntan os dicen hazme esta clasificación nos dicen con qué y luego veis que tenéis tema de variables más importantes, yo intentaría hacerlo con un árbol de decisión. Igual que si me preguntas en variables más significativas, lo haría con una regresión logística. Es como un pequeño de truquitos que podéis tener de cara a Alex. Después, el tercer apartado dice, hoy aplicando técnicas de aprendizaje no supervisado, sería capaz de definir tipologías de clientes diferentes. Fijaros que no es ninguna tipología que ya exista. son tipologías que el propio ordenador te va a decir lo que quieres o lo que tienes que hacer. No le estamos diciendo exactamente una tipología concreta. Entonces, aquí estamos hablando de una clasterización. Recordad que cuando hagáis clasterización tenéis evidentemente que tratarlos nulos. Nos quedamos con variables numéricas. Si hay categóricas hay que pasarlas a numéricas, no a factor a numéricas. En caso de que las queráis en un examen, podéis quedaros con las variables numéricas, simplemente argumentando pues que es un poco justo si os quedáis por ejemplo con las numéricas y luego aparte muy importante después de hacer todo este tratamiento de nulos seleccionamos las numéricas aplicamos uno de los tres tipos que vimos para definir cuántos grupos vimos uno con el fbis clúster luego vimos uno que era el mismo pero que añadíamos el w ss al final que estará el método del codo y luego vimos uno que yo recomiendo que era el mejor que es el nbcluster porque había varios criterios y nos decía cuántos grupos teníamos que coger. Una vez que hemos hecho esto, aplicamos el algoritmo K-Means con ese conjunto de números, o sea, con ese grupo, ¿vale? Y sacamos el vector de clasterización, ¿de acuerdo? Que esto viene en el apartado. Esos serían como los puntos o las partes para la clasterización. Independientemente de que consideréis que es muy buena la clasterización o muy mala, para el examen sus preguntas clasterización es un poco hacer esto, ¿vale? Vale, veo que tengo aquí ya una pregunta. A ver, a ver, a ver. ¿Y el clúster a nivel operativo de R cómo se hace? El clúster en que se... Vale, a ver, a ver, un momentito, un momentito, un momentito. Un momentito. Clúster a nivel operativo. Entiendo que te refieres... Damos cinco segunditos y aparte aquí el chat, que si no nos puede ver bien. ¿A qué código hacer o cómo hacerlo para poderlo... Perfecto. Mira, vamos un momento aquí a los QR, ¿vale? Para que veáis que esto es ni trampa ni cartón y lo tenéis todos. Dentro del documento curso de RPDF que os he subido, ¿vale? Curso de RPDF, ¿dónde estás? Para que veáis que no hay ni trampa ni cartón, que es lo que os he puesto, ¿vale? Aquí. vale dentro del libro pdf que tenéis en la parte de documentación de acuerdo tenéis un culpado por temáticas entonces si vosotros vais a la parte de la esterilización ya que habría que hacer un poco el tratamiento de este data set no lo tenéis pero aquí está el nulo pero aquí no hay ningún aquí lo tienes que hacer es básicamente puedes ignorar lo que haréis es lo que yo recomiendo básicamente es primero el método library nb class como aquí no tenemos una columna con la solución vale en el caso de la clasificación no quiero no quiero ningún no quiero el resultado no es una columna que yo ya conozca el resultado es le doy los datos al ordenador y el ordenador hace lo que quiera entonces el clustering no hacemos la descomposición entre entrenamiento y testeo vale por lo tanto hacemos tratamiento de nulos nos quedamos con las variables que son de tipo numérico vale y lo siguiente es ya aplicar el método yo recomiendo la nb cluster os hemos dado bastantes más y aquí lo que tenéis que ver del resultado es lo que os pone entre estrellitas entre estrellitas os dice más o menos pues mira con 11 criterios ha salido que tienes que coger dos grupos con 11 criterios ha salido que tienes que coger tres grupos y con dos criterios ha salido que tienes que coger ocho grupos y obtienes el que más criterios te dan. En este caso puedes obtener tanto dos como tres porque ambos tienen el mismo número de criterios. Una vez que tú tengas ese, digamos que quieres hacer dos o que quieres hacer tres grupos, lo que harías sería aplicarlo, ¿vale? Tú le aplicas el algoritmo, en este caso Scamins, a tu conjunto de datos que son numéricos, ¿vale? Y sin nulos, importante y aquí seleccionarías pues el número que te ha dado ya sea dos ya sea tres ya sea cuatro ya sea cinco de acuerdo el número que te haya dado y de aquí tendrías ya la clasificación vale y de esta estación lo que te interesa sobre todo es el clúster in vector que es lo que te va diciendo cada una de las filas si está en el grupo 1 si está en el grupo 2 si está en el grupo 3 como lo puedes sacar lo puedes sacar con la clasterización $cluster, esta palabra lo que te va a sacar es ese 1 pertenece al grupo 1, pertenece al grupo 2 pertenece al grupo 3 ¿vale? puedes hacer una clave, ves cuántos hay de cada grupo etcétera, ¿vale? esto lo tenéis ya subido ¿vale, Iván? no sé si esto es lo que te referías sí, era a nivel operativo como se podía hacer sí, pues básicamente es así sobre todo nulos luego el tema de las variables que sean numéricas si por algún caso te interesan muchísimo variables categóricas tienes que pasarlas a numéricas que esto lo tienes en el primer apartado de tratamiento de datos tienes como puedes pasar una variable de tipo categórico a tipo numérico y luego la clasterización luego digamos que engañamos un poquito al ordenador ¿por qué? porque la clasterización es una caja negra Tú no sabes realmente cómo el ordenador clasifica una cosa o clasifica otra. Tú no sabes por qué vas al grupo 1 o vas al grupo 2. Entonces, una forma de engañar al ordenador y que me diga un poco qué características tiene ese grupo 1 y qué características tiene ese grupo 2, es hacer una trampa. Y la trampa se basa en la clasificación. Hasta aquí, hasta justamente esta parte tendrías la clasificación. ¿Cuál es la trampa? La trampa es que es una clasificación, no es más que una columna en la cual yo tengo una categoría que me viene por el ordenador. Sí, esto sería una clasificación. Entonces, la trampa viene siendo que si yo tengo una clasificación, yo sí que sé el tema de cómo va clasificando, porque yo puedo dibujar un árbol de decisión y ese árbol de decisión me va diciendo qué variables va teniendo en cuenta. entonces la trampa es que una vez que tengáis el tema de la clasificación la trampa es que se utiliza la columna del resultado si os dais cuenta es la columna que me dice si este va a grupo 1, a grupo 2, a grupo 3, a grupo 4 y se dibuja un árbol de decisión sobre el conjunto de datos que has hecho la clasificación, es decir, la trampa entre comillas que hay para tú saber más o menos como te has hecho si te das cuenta aquí tenemos que la variable que más influye es la longitud del pétalo para decirte si vas al clúster 1 o si vas al clúster 2 para tú saber esto de qué características tiene cada uno de esos dos grupos que te hacen los clustering se hace un engaño al ordenador es una clasificación pero teniendo en cuenta que la variable que quieres predecir es el resultado de la clasterización anterior esto se entiende porque es un poco es un poco lioso Si no, lo programamos y vemos un ejemplo. ¿Se entiende esta parte o no mucho? Lo digo porque la mayoría de las veces que tengáis todo este tema y que os pregunten estas cosas, entre otras cosas, lo que os preguntan, por ejemplo, es, bueno, ¿y podrías decirme algo de estos clusters? Es lo que suelen preguntar. vale de hecho si te vale perfecto pues hacemos un ejemplo vale por ejemplo de datos buscar el ejercicio que tenéis que hacer vosotros un poco al 100% vale empezamos a seleccionar el conjunto de datos ya sabéis que a vosotros sí que siempre vais a tener que leer un archivo ya sea un archivo Excel o un archivo CSV. Que aprovecho para deciros, ya están los zip subidos en la parte de documentación. Uy, ¿se escucha regular? Hola, hola, hola. Ahí se escucha bien, profe. En un momento fue que se perdió un poquito la voz. Vale, perfecto. Avisadme cuando pase eso que más o menos controlo, pero no siempre, ¿vale? No os preocupéis. Lo que voy a hacer es cerrar un montón de cosas y así. Vale. Eso también creo que es para vosotros. Hola, hola. ¿Se me escucha? perfecto entonces tenemos el datos y el data iris ¿de acuerdo? entonces nosotros lo que hacemos primero lo que primero tenéis que hacer es cargar el conjunto de datos, yo siempre os aconsejo que hagáis un poco pongáis como nombres muy genéricos, podéis llamarlo todo data, podéis llamarlo todo datos, como queráis, pero sí que os aconsejo que la medida de lo posible sea bastante genérico ¿Vale? Y lo que vamos a utilizar... Yo quería preguntar... Perdón. Cuando hacéis la carga de datos, en realidad, o sea, lo hicimos al principio, ¿no? Hace falta hacerlo en clasterización, en cada uno de los... No, solo una vez. Solo una vez, exactamente. O sea, el examen, ¿vale? O sea, tenéis dos bases de datos, ¿de acuerdo? Que vais a tener que utilizar, pero en el examen utilizáis solo una. Es decir, el tema es que hay dos tipos de examen, ¿vale? Bueno, hay más de dos tipos de examen pero dentro de esos dos tipos de examen hay dos bases de esos seis o siete u ocho tipos de examen hay dos bases de datos vale entonces puede ser que os toque una base de datos puede ser que os toque la otra base de datos ahora si os ha tocado una de esas bases de datos ya no te ya os va a tocar esa para siempre vale entonces nosotros aquí lo que haríamos si sólo usáis una pero descargaros las dos vale porque no sabéis que examen nos va a tocar evidentemente Entonces, lo primero es, vosotros cargáis el conjunto de datos. Aquí lo tendréis que hacer con un Excel o con un CSV, un poco lo que venga, que lo tendréis que tener de antes. De antes tenéis el zip y cuando tenéis el examen os sale la contraseña con la cual lo podéis extraer. Dicho esto, lo siguiente siempre por temas de entender mejor los datos que tenéis, es un poco hacer un STR de datos y en ese STR de datos aquí tenéis información respecto a qué tipo de datos tenéis, a qué columnas tenéis, etc. Y aparte del STR de datos podéis incluso hacer un summary de datos, esto recordemos que nos daba todo el tema de las columnas métricas, de si hay valores mínimos, valores máximos, etc. Después, importante hacer el call sums del is.na datos, o bueno, si tenéis otra forma también es perfectamente válida. Esto lo que nos va a decir es si tenemos algún valor nulo. En este caso, como podéis ver, no hay ningún valor nulo, pero si lo tuvierais tendríais que reemplazarlos. En este caso yo os aconsejo un datos na.me de datos. y eso lo que va a hacer es que si hubiese cualquier valor nulo pues lo elimina también podéis hacer reemplazos podéis hacer lo que queráis vale dicho esto primer punto que tenemos que hacer tenemos que seleccionar qué columnas vamos a querer que esté en nuestro conjunto de datos a día de hoy yo sólo sólo podía seleccionar las las numéricas pero si no en el pdf tenéis una forma de convertir categóricas a numéricas vale entonces como sólo que las numéricas la forma más rápida entre comillas Perdón, ¿eh? Dime, Nancy. Maestra, buen día. Fíjese que respecto a eso de las columnas numéricas, y no sé si ya habló del tema, me uní un poquito tarde a la clase. No te preocupes. Sí, con respecto a eso, yo me he dado cuenta que por lo menos para la tarea, bueno, eso hemos visto con nuestros compañeros, que ahí, o sea, tenemos las columnas numéricas, pero ya cuando vamos a hacer, por ejemplo, análisis de correlación o un modelo logarítmico, en sí las columnas numéricas no nos tiran como información relevante. relevante. O sea, porque, sí, porque estamos contrastando contra variables, vaya, por ejemplo, en esta, en esta tarea en particular, a nosotros nos tiraba como el contraste con la variable de total amount, que, bueno, de monto total creo que era, y no tenía sentido porque obviamente si compro una bicicleta, entonces el gasto total es mayor. Entonces sí nos vimos en la necesidad de tener que, que, que utilizar categóricas. Exacto. Entonces, bueno, la, ajá, No, siga, solo es como para tener en cuenta eso, para lo que va a hablar, gracias. Aquí, respecto al examen, ¿vale? Sobre todo respecto al examen, tranquilidad, porque la mayoría de los columnas son numéricas, ¿vale? Entonces, tranquilidad en este aspecto, ¿de acuerdo? Gracias a Dios, sí, gracias. No os preocupéis, porque esto está más o menos pensado, ¿vale? sobre todo sobre el que el que he puesto yo es todo columna numérica te diría de hecho como mucho hay una columna categórica que se puede cambiar a factor fácilmente aquí la base de datos que yo he puesto seguro es numérica y la otra creo recordar que también entonces aquí tranquilidad igualmente si vosotros hacéis un ejercicio de acuerdo y veis durante el examen que se os complica mucho porque tienen que ser con categóricas las categóricas no estamos seguras de cómo las convertimos a factor o cualquier cosa de estas. Bueno, aunque no sea el mejor modelo del mundo, podéis seguir con las numéricas. Aquí nos vamos a pensar en si habéis escogido bien las variables. No hay ninguna pregunta, os diría casi el 90% de seguridad, que no hay ninguna pregunta que os diga, no, ¿qué variables habéis escogido y por qué? No es el caso. Entonces, aquí sobre todo yo lo que os diría es tranquilidad en este aspecto. Dicho esto, ahora, porque como estamos simplemente de repaso, sí que lo voy a hacer con las variables que son numéricas, pero en cualquier caso, en la parte del PDF tenéis como pasarlo de categórica a numérica y es básicamente copiar y pegar. Pero en principio, con esto debería servir. Y para la entrega un poco lo mismo. No se persigue tanto que escojáis las mejores variables en cada momento, sino que sepáis más o menos el procedimiento de cómo realizar el ejercicio. ¿Sí? Este año no nos centramos tanto aquí. El cuatrimestre que viene con Python, sí que, por ejemplo, os enseñaré todo el tema de encoders, os enseñaré cómo cambiar de variables categóricas a variables numéricas con mucha más profundidad y ya será lo mismo, ¿vale? Con el eneomit se eliminan todas las filas donde hayan nulos porque, si no me equivoco, también se podría usar. ¿Cuál es la mejor opción? Vale, aquí la mejor opción es la que más cómodo te salga a ti. A mí me gusta más el na.mit, más que nada porque lo veo como muy sencillo de escribir, ¿vale? Y la de datos, seleccionar con corchetes la exclamación, is.na, datos y la columna, me parece un poco más complicada, ¿vale, Paulina? pero aquí si tú estás más acostumbrada a utilizar el datos, la exclamación is.na datos $columna sin problema, ¿vale? ambas son buenas veréis que en R y en Python las cosas se pueden hacer de 50 formas distintas y no hay una opción que sea mucho mejor que la otra, es simplemente la que más acostumbrada esté ¿y eso no conviene hacerlo al principio? o sea, todo lo que tiene que ver con la eliminación de los nulos, o sea, detectar que haya y la eliminación. Sí, por eso, exacto. Una cosa es la parte de análisis de tus datos, que tú tendrías que ver qué columnas tienes, cuáles son las características y el summary, ¿vale? Y otra cosa es ya después, el siguiente paso que yo siempre haría sería la eliminación de los nulos antes de hacer el resto, ¿vale? Hay veces que puedes seleccionar las columnas primero porque a lo mejor, pues, si estás eliminando todas las filas, es que hay algún nulo. Pero a lo mejor hay un nulo en una columna que tú no vas a utilizar. Entonces, ¿para qué vas a eliminar esa fila? Entonces, a veces se selecciona primero las columnas y luego se eliminan los nulos y a veces lo hacemos al revés, ¿vale? No sé si te he resuelto la pregunta. Sí, pero yo generalmente lo hago como al principio de todo. Antes del string datos y el summary y todo. Yo antes haría esto Porque tú al final, tú estás dando primero Una impresión de cómo son tus datos Y dentro de cómo son tus datos Incluyes también el hecho de que haya nulos o no haya nulos ¿Vale? Entonces eso es una referencia ¿Cómo decís vos? Cargo las librerías Cargo el dataset O sea, todos los datos Hago un O sea, todo lo que tiene que ver con Summary, STR y después hago el tratamiento de los valores nulos. Exacto. Y si quieres, ¿vale? Porque a veces me puedes decir, bueno, es que en summary si hay un valor nulo, aquí me pone todo en as, ¿vale? Entonces, si quieres, lo que puedes hacer es, haces esto porque el summary también, si aquí hay un valor nulo, te va a decir, en as, por ejemplo, 50, ¿vale? Entonces ya te va a decir cuántos en as hay. Puedes hacer, si no, el summary aquí, después de lo de los valores, ¿vale? Pero sobre todo el string sí que hazlo antes. Ok, perfecto. Porque una cosa es el análisis que tú tienes del dataset y luego tienes el otro. En el na.meet también se puede especificar la columna. No, ¿vale? El na.meet te los hace absolutamente de todas las columnas. De hecho, pensad que tu columna tiene en este caso 150 filas. Entonces, como tu columna tiene 150 filas, no puede ocurrir que, perdón, tu dataset tiene 150 filas. Lo que no puede ocurrir es que vosotros eliminéis un dato de una columna. Porque entonces tendréis todos 150 valores y habrá una columna que son 149. Esto es solidar errores. Entonces, si utilizáis el omit o si utilizáis la eliminación, elimináis de todas las columnas la información que vosotros estéis queriendo. Por ejemplo, el datos, la versión que has puesto tú, Paulina, en el chat, lo que te hace es mirar cuántos nulos hay en la columna que tú especifiques y eliminar esas filas, pero no de una columna. Eliminas de todas las columnas. En el caso de Neomid, se elimina todo. Básicamente todas las filas. Si hay algún nulo en alguna columna, lo eliminas directamente. No sé si te ha resuelto, Paulina, la pregunta. Contézame por el chat. Y mientras, Iván, coméntame. Enlazando un poco con lo que decía Sí Y hacer algunas cosas antes o después El tema de la factorización De las variables Para convertirlas en categóricas ¿Cuándo habría que hacerlo? ¿También al principio? ¿O no? Yo lo haría Yo lo haría Después de eliminar Los nulos Para mí sería el momento de Pasarlo a factor O sea justo después exacto no la factorización no te afecta para nada en ningún tipo de cálculo a nivel numérico ni nada porque ahora es factorizado cuando tú le pones como factor lo único que estás diciendo es yo tengo una columna de texto que va a seguir siendo texto y lo único que hago es limitar el número de opciones internamente además le estás dando un código cuando lo pasas a factor la regresión logística te va a funcionar cuando le pasas a factor el tema del árbol de decisión te va a funcionar pero hay alguna casuística como por ejemplo el tema de correlación el tema de covarianza y el tema de el camins que con factor no te sirve que tienes que pasarlo a numérico vale pues harías una conversión a factor después de factor a numérico antes de seleccionarlo de seleccionar las las columnas vale si es win o sea se elimina también el valor que existe una columna efectivamente eliminas de todas las columnas vale la fila en la cual la alguna columna tiene un valor nulo. Si yo tengo un dataset de 15 columnas y en mi fila 8 la columna edad es un nulo y hago un na.meet o hago la versión que ha comentado Paulina con la edad como columna, se elimina toda la fila. Es decir, se elimina para esas 15 columnas no únicamente para la columna edad. ¿Sí? ¿Se entiende? ¿Más o menos? Profe, una consulta Bueno, más bien solo para aclarar lo que ya estaba consultando con la opción que yo puse se eliminaría todas las filas, bueno eso sí está entendido, se eliminaría toda la fila de los nulos que ya tenga en esa columna específica pero con el na.mit o sea busca todos los nulos en todas las columnas, ¿no es cierto? Exacto, vale, el na.mit si tú tienes 15 columnas, te mira las 15 columnas Y en aquellas filas donde alguna de esas 15 columnas es nulo, la elimina para todas las columnas. Con la versión que tú has puesto, imagínate que tengamos dos columnas, edad y nombre. Y tú dices, quiero eliminar la exclamación is.na datos, dólar y pones únicamente la columna edad. ¿Qué va a hacer? Que aunque tú tengas un nulo en la columna nombre, no te lo va a identificar. Solo te identifica la columna edad. Mira los nulos, pero eso sí, si tienes un nulo, elimina esa fila tanto de nombre como de la columna edad. ¿Sí? ¿Se entiende ahora así mejor? Sí, sí, sí. ¿Me lo sugeres con el neomí? Vale, perfecto. Pues nada, continuamos con lo que sería ahora la selección de datos numéricos. partimos de datos, a mí me gusta mucho utilizar el de Plir porque me parece que se entiende bastante bien, entonces selecciono datos ahora después ¿qué hago? pues lo que voy a hacer es seleccionar ¿vale? where y si no recuerdo mal isNumeric de nuestro conjunto de datos ¿vale? entonces de datos porque datos num todavía no lo tengo creado vale vale un momentito can't convert fn in a logical version to a function vale porque aquí tenemos que poner esto no se dice is numeric sino que es de otra forma dame cinco segundos que lo tenemos por aquí que lo he puesto entre r, python etc pues ya repitiendo a veces se viene con la carne cinco segunditos vale es is numeric que no hace falta poner el valor de esto. Entonces, tendríamos que esto lo que nos hace es quedarnos con las variables numéricas. De nuevo, en un examen, me falta un paréntesis, de nuevo, en un examen, o sea, tranquilidad en este tema de seleccionar columnas. ¿Cómo decirlo suavemente? Intentad que sea la forma más fácil para vosotros. El examen va a ser largo, entonces lo mejor es que la forma sea la más fácil para vosotros. Tenemos los datos numéricos, ya hemos limpiado valores datos, ahora qué vamos a hacer, vamos a aplicar en este caso el algoritmo para saber cuántos grupos hacemos. Pues, ¿qué haríamos? Haríamos el nbclass, ¿vale? Y dentro de este nbclass tenemos que ponerle el número de clusters mínimo, el número de clusters máximo, es decir, yo quiero probar entre 2 y 8, ¿vale? Y luego el algoritmo que es el k-means. O sea, ahí no tenemos que establecer una escala. Vale, ¿te refieres al tema de hacerle un scalar? Puede ser, María. Con este código, profe. Sí, aquí efectivamente, ¿vale? Para el nivel en el que estáis, no, ¿de acuerdo? Ya esto de temas de escala, temas de encoders, etc., lo veremos en un segundo nivel. Pensad que todavía habéis empezado, ¿vale? Entonces, no consideramos que lo mejor para vosotros sea que os exijamos, digamos, que un código al 100% perfecto, ¿vale? Si te acuerdas de hacerlo, perfecto, pero si no, pues no vamos a entrar todavía en eso, ¿vale? Pero buena pregunta porque en el fondo sí que se haría, ¿vale? Pero en este nivel en el que estáis ahora, nos contenta con que entendáis qué es cada una de las cosas y cómo hacerlas, ¿vale? entonces, de hecho, no siempre se hace ¿vale? en la mayoría de las ocasiones sí, pero no es algo que se haga siempre al 100%, ¿vale? entonces, depende mucho, lo que yo normalmente por ejemplo hago es, primero lo ejecuto sin escala y en función del resultado luego lo ejecuto con escala si veo que al ejecutarlo con escala me sale positivo ¿vale? pues, o sea, me sale mejor, pues me quedo el con escala si veo que al ejecutarlo sin escala me sale peor, pues me quedo, o sea, con escala me sale peor, pues me quedo con el sin escala. Al final es añadir una u otra cosa y ejecutarlo de nuevo, con lo cual suele ser bastante, entre comillas, factible de utilizarlo. No sé si te he respondido a la pregunta. Creo que sí, pero por si acaso. Sí, lo esperas. Perfecto. Entonces, tenemos que hacer lo del nbclass. ¿De acuerdo? Entonces, para que veáis que no os engaño, si vais aquí, está puesto en el pdf, el ploto lo podéis omitir, de acuerdo, es un tema de mirarlo, simplemente para que lo comprobéis. Aquí lo tendríamos, tendríamos el nbclast, de nuestros datos numéricos, de que me evalúe desde dos clusters hasta 8, 10, 20, lo que queráis, y el método que vamos a utilizar para hacer la clasterización es el método camins, así que aquí también lo tenéis que explicar, con lo cual sería nbclast, En este caso nuestros datos son numéricos. Tendríamos que decirle, si os dais cuenta, arriba más menos ya me da un poco cuando lo mantenéis. Os sale como esta línea amarilla y ya me dice un poco cómo tengo que rellenar. Fijaros que tenemos el min.nc que yo puedo poner desde DOMS y el máximo.nc que por defecto es 15 lo podéis poner más o menos. Para que veáis que no hacemos lo mismo siempre, pues ponemos por ejemplo un 12. ¿De acuerdo? Muy importante decir el método que queréis utilizar. En este caso nosotros queremos utilizar un método Cummins. Vale, método del codo más silueta. Vale, yo os aconsejo, efectivamente, este puede ser un poco lento. Madre mía, ¿cómo estoy hoy, no? NBclust, NBclust. Ah, porque no lo he insertado. Creo que esta parte no la he hecho. Vale, efectivamente. entonces esta puede tardar un poco ¿por qué? porque hace pues sus cálculos hace como sus dibujos hace etcétera, entonces sí que es posible María que te dé problemas si os da problemas esta porque os tarda muchísimo, aunque en el examen no creo que sea el caso, pero si es otra base siempre tenéis aquí otra opción que yo haría el método del codo el método del codo, si dudáis por ejemplo en este caso entre si es 2 o si es 3 donde tendría el codo, si esto lo hace mejor un brazo, no pasa nada Porque sea 3 y me habíais puesto un 2. O sea, 3 y parezca que es 4 y me habíais puesto un 4. O sea, que más o menos se evalúa que tenga un poco de sentido. Lo que sí que no me pongáis, por ejemplo, un 6, un 7, un 8. Porque entonces, evidentemente, no tiene mucho sentido. Entonces, de todo este nbclass, lo que tenéis que ver, de todo lo que os dan, es eso de aquí. Que dentro de los índices, 11 han dicho que son 2. 11 han dicho que son 3, 1 ha dicho que es 8 y 1 ha dicho que es 12 por lo tanto aquí podéis tener tanto 11, o sea, escoger tanto 2 como 3 porque serían los mayores, ¿vale? Entonces aplicamos la clasterización para que veáis un poco distinto y también repasemos un poquito todo el tema del árbol de manera distinta, vamos a coger 3, ¿vale? Entonces aquí tendríamos que nuestra clasterización, ¿qué sería? Sería nuestro Cummins aplicado a nuestros datos numéricos y vamos a escoger, como hemos visto que dos o tres ambos tienen la mayoría, pues vamos a coger por ejemplo tres valores, entonces nosotros ejecutamos esto y ahora vemos cómo ha quedado esta clasterización haciendo la palabra claster entonces nosotros vemos esto vemos que en este caso sería el vector, pues la fila 1 corresponde al claster 1, la fila 2 corresponde al clúster 2, la fila 3 corresponde al clúster 2, la fila 4 corresponde al clúster 2, es decir, aquí me va diciendo dónde está cada uno de los clústers. De la misma manera, vosotros podéis hacer un table de clústerización $cluster. ¿Esto qué me va a decir? Me va a decir cuántos valores tengo. Por ejemplo, aquí tengo un lapicero que me molesta. Del clúster 1 tenemos 33 elementos, del clúster 2 tendríamos 21 y del clúster 3 tendríamos 96. Vale, yo sé qué grupos tengo, pero yo no sé qué características tienen esos grupos. Y si os dais cuenta, en la pregunta se me pregunta... Perdona, que esto es de otro... En la pregunta que se me pregunta, se me pregunta el tema de ¿sería capaz de definir tipologías de clientes diferentes? Es decir, me están preguntando también que sea capaz de describir, entre comillas, lo que serían estos clastes, estos grupos que hacemos. Entonces, lo que os digo, que hasta aquí terminaría la clasterización, pero se me preguntan decir, oye, ¿qué características tiene el clúster 1? pues no tenemos ni idea a lo más que podéis hacer es cuando vosotros sacáis la clasterización y hacéis un summary un summary precisamente lo que nos dice es un poco cuántas iteraciones ha tenido y si vosotros hacéis una clasterización tal cual y lo ejecutáis veremos entre otras cosas esto vale esto se viene para cada una de las de las columnas la media entonces yo que aquí que puedo sacar fijaros que en cuanto a la longitud del sépalo vale que es la parte como la corona que hay por debajo de la flor el mayor es el cluster 3 luego en cuanto al ancho del pétalo del sépalo el mayor sería el cluster 1 en cuanto a la longitud del pétalo el mayor es el cluster 3 y en cuanto al ancho del pétalo el mayor es el cluster 3 por tanto yo que puedo intuir que como casi todo es mayor el clúster 3 el clúster 3 puede deberse a flores grandes el clúster 1 podría ser más bien flores intermedias y el clúster 2 que es el que tiene más pequeño prácticamente más pequeño casi todo vale sería un poco flores con sepa lo más pequeño y con pétalo más alto más grande que el 30 según el 2 serían como medianas como flores medianas y el 3 sí que es cierto que sería flores grandes. Entonces, esto lo podéis hacer, pero sí que es cierto que implica ver mucho tema de las medias, ser capaz de analizar. Entonces, hay otra forma que es engañando al ordenador. Para engañar al ordenador, lo que hacemos es cargar los datos. Engañar al ordenador no, quiero decir, se puede hacer, pero para que lo entendáis un poco, es como engañar al ordenador. Entonces, claro, yo ya tengo una categoría, ¿vale? Yo ya sé que una columna, que es el resultado de la clasterización y tengo esa columna que yo sé que me ha dado grupo 1, grupo 2, grupo 3, en este caso. Entonces, yo ya tengo una columna que puedo crear, que es con estos datos de estos pertenecen a esta categoría 1, a categoría 2 y a categoría 3. Por lo tanto, ¿qué algoritmo es el que mejor visibilidad nos da de cómo va dividiendo los datos? Como yo no puedo hacerlo con la clasterización, que es una caja negra que no sé qué pasa, el truco es decir que vamos a intentar hacer una clasificación para entender esa clasterización. Entonces lo que hacemos es hacer una clasificación, pero ojo, la variable que yo quiero predecir va a ser la de mi clasterización. Y yo no quiero evaluar cómo de buena es mi clasificación, yo realmente mi clasificación me da igual. Lo que quiero saber es el dibujito del árbol de decisión que me diga, pues hemos ido a este clúster 1 porque esta columna es menor que esto y hemos ido a este clúster 2 porque esta columna es mayor que esto. Entonces, un poco lo que quiero es esto. Por lo tanto, como no quiero evaluar si es bueno o si no es bueno y realmente el modelo me da igual, no vamos a hacer esa descomposición entre entrenamiento y testeo. Entonces, aplicamos directamente nuestra clasificación. Entonces vamos a hacer árbol, que será el repart, ¿de qué? Pues voy a utilizar por un lado el resultado, que viene siendo el resultado de la clasterización, sería clasterización dólar claster, clúster es esa columna que yo ya he creado porque es mi clasificación de si va a grupo 1 grupo 2 grupo 3 grupo 4 en función de que pues en función de las variables que he tenido en cuenta para hacer la clasificación que variables he tenido en cuenta para hacer la clasificación pues he tenido en cuenta la longitud del sépalo el ancho del sépalo en la longitud del pétalo y el ancho del pétalo entonces yo lo que quiero es saber la relación que hay entre la clasificación que hecho vale y las variables que utilizado para realizarla entonces aquí tendríamos leds más sepa el punto with más y 6 es preciso algo me decís que estoy aquí haciéndolo pero si hay algo que no se entiende me comenta es más peta el punto with vale porque no hago test no ni testeo ni nada porque realmente vale no me interesa no es algo que realmente te interese sino simplemente tienes una clasificación tienes una columna que la puedes considerar como nueva y luego tienes un conjunto de columnas que has utilizado para crearla y es un poco replicarlo vale para que es que no me lo invento vale aquí lo tenéis también en la parte de esta parte vale entonces lo que vamos a hacer es hacer la clasificación y luego ser capaces de explicarlo Pero claro, aquí nos sale una duda. La duda es, bueno, yo todo esto sé que está en mi conjunto de datos, mientras que esto de aquí no está en mi conjunto de datos porque yo no lo he añadido como una columna per se, simplemente el resultado que me ha dado aquí. Entonces, si yo pongo aquí datos igual a data, o perdón, data igual a datos null, probablemente me dé problemas. Entonces, lo que se suele hacer es decir que, o sea, explicamos aquí que viene de este conjunto de datos. Si alguien se pierde, de verdad que sin problema, que me lo comente, que lo repito tantas veces como sea necesario. entonces nosotros ejecutamos esto ¿vale? en este caso me está dando un error porque tienes tipo null inválido para la variable de sepal width es decir que he escrito mal la variable efectivamente creo que esto es una w mayúscula porque si no tenía datos nulos al principio no puede tener datos nulos ahora ¿vale? entonces tenemos el árbol fijaros que aquí tendré que modificar una cosa porque tendré que poner que el método es de clases pero también lo he hecho así para que lo veáis ¿vale? Entonces nosotros ahora hacemos el repart.plot de Apple. Entonces, fijaros que cuando nosotros hacemos zoom, en este caso nos tiene que extrañar porque tenemos aquí un 2.4, un 1.4, un 1.9, un 2 y un 3. ¿Por qué es esto? Porque no estamos diciéndole que a pesar de que tenga 1, 2 y 3 en el clustering, no son números, sino que son códigos o grupos. Es el código que tiene cada uno de los grupos. Entonces, no se os olvide aquí poner el method class, porque si no os van a dar valores con puntos decimales, que no es lo que queréis. Entonces, hacemos esto, hacemos el repart plot y mirad la diferencia del árbol que nos ha dado. vale mucho más asemejado a lo que vosotros estáis estáis haciendo si el árbol es sólo para aprendizaje supervisado de acuerdo efectivamente pero qué pasa que tú conoces una clasificación tú no sabes cómo él cómo ha hecho esa división de objetos vale tú no sabes cómo ha hecho las cosas entonces muchas veces te dicen bueno y qué características tiene el grupo 1 y qué características tiene el grupo 2 y qué características tiene el grupo 3 sí entonces cómo podemos hacerlo eso si es una caja una caja negra la primera opción que se nos ocurre es vale exactamente la primera opción que se nos ocurre es básicamente decir bueno vamos a mirar las medias que un poco lo que habíamos visto antes pero las medias muchas veces es complicado llegar a interpretar cómo se ha hecho. Entonces, lo que hacemos es, Olga, engañar al ordenador. Entonces, decimos, vale, hemos terminado la clasterización, pero la clasterización, ¿qué es? No es más que una categoría. Una categoría que antes para mí era, no la conocía. Ahora explico eso. Una categoría que yo antes no la conocía y ahora sí que la conozco porque ahora sí que tengo un resultado que es la clasterización clúster. Es decir, yo ya tengo una categoría que antes no la conocía y ahora sí que la conozco. Entonces, yo esta columna quiero saber cómo se forma, quiero saber qué características tiene el grupo 1, quiero saber qué características tiene el grupo 2, quiero saber qué características tiene el grupo 3. entonces estamos ante una columna con tres posibles valores por lo tanto ya no nos sirve la regresión logística ni el logit y aparte nosotros queremos que sea digamos fácilmente interpretable ¿vale? entonces ¿qué es el algoritmo que me permite entender cómo categoriza una columna ya existente ¿vale? en función de de las variables que he dado pues sería una clasificación. Entonces, la clasificación termina aquí. Lo que pasa es que si te preguntan qué tipo o qué casuísticas tiene cada uno de los clusters, lo engañamos haciendo un aprendizaje supervisado, única y exclusivamente, dándole como columna la columna que tú has hecho con el K-Means. Entonces, si se entiende, es como un engaño de esta forma. El etiquetado de cluster crea una columna tipo ABC exactamente. no la crea per se vale no la tienes que o sea si quieres que la crees vosotros tenéis que hacer un datos por ejemplo dólar cluster igual a la caracterización dólar cluster así si vosotros hacéis esto y ahora hacéis el vídeo de datos sí que habéis creado la columna porque la habéis guardado vale si no digamos que es una columna que tenéis pero no está guardado en el conjunto de datos se entiende las dos cosas porque es complicado. Exactamente, cuando me piden que explique las características de las columnas o me piden, por ejemplo, que diga, ¿y qué tipología de clientes está dentro del clúster 1? Si hacéis un proyecto de TFM que tenga que ver con clústerización, por favor, hacedme esto. De acuerdo, ya lo veremos en su debido momento con Python, pero es muy importante y unas cosas que más se piden es saber, vale, los agrupas, pero ¿lo he agrupado? ¿Cómo lo he agrupado? ¿Por qué lo he agrupado así? Entonces aquí lo trucamos haciendo una clasificación aparte. Esto fue porque si vosotros pensáis que tenéis 1, 2 y 3, nuestros casos son 1, 2 y 3, pero 1, 2 y 3 son números. Entonces, nosotros si no añadimos este método class y lo dejamos simplemente así, lo que me va a interpretar es una regresión. Él lo que me va a interpretar es que es predecir un número y hay árbol de decisión que me interpreta regresión. Por eso te salía este 2 con 4, este 1 con 4, este 1 con 9. Pero aquí tenéis que pensar, yo tengo una columna que es 1, 2 y 3, pero ¿realmente eso es un número o es un código? ¿Vale? Entonces, en este caso Es un código Entonces le explicas el class Para decirle, oye, que vale que tienes 1, 2 o 3, ¿vale? Pero no es 1, 2 y 3 de número normal Es 1, 2 y 3 que representan Al grupo 1, al grupo 2, al grupo 3 Por eso la diferencia Es que aquí, si os dais cuenta Ya no os pone este 2 con 4 Sino que os pone el 1, 2 y 3 ¿Se entiende ahora mejor? ¿Puede? Comentad por favor No, no, vosotros no tenéis que sacar Dos gráficos, ¿vale? Vosotros solo sacaréis El de la class, pero quiero que quede Claro, no se os olvide este Method class, ¿vale? O sea, vosotros El gráfico verde, naranja y gris Es el importante, el rojo O sea, perdón, el azul no es importante ¿Vale? Pero quiero que si alguien, por ejemplo En el examen se le olvida esto y de repente Ve 2.4, 1.4, 1.9 no diga dios santo que me está saliendo sino que simplemente hay que añadir el method class se entiende a ver a ver a los sacos perfecto es decir que vosotros cuando hagáis es perdón sé que me levanto la mano pero no le ha dado demasiado punto esto sería el gráfico que tendréis que tener el otro es lo opuesto el azul os lo he puesto para que no os asustéis si os sale un gráfico raro por este tema. Dime Alejandro, la persona que me había comentado. Alejandro, dime. Hola, ¿se me oye? Sí, se oye. Sí. Bueno, lo he escrito por el chat, pero he preferido hacerla así. Pero he preferido levantar la mano para comentarla en alto porque creo que no me era difícil explicarme rápidamente. O sea, ¿Tú puedes ponerle un propósito al clúster? Me refiero, por ejemplo, en una actividad que tuvimos mis compañeros y yo de Power BI, en una asignatura que estamos dando Power BI, nos pidieron que hiciera un clúster. Por ejemplo, el clúster que hace Power BI es una caja negra. y dices hazme tres clusters y ya está te los hace, pero por ejemplo en mi caso, en nuestro caso pusimos el eje, yo lo hice en un gráfico donde en el eje X ponía pues creo que un eje ponía facturación y en otro margen, ¿vale? y entonces pues me clasificó por ejemplo clientes con mucho margen pero que venden muy poco, veis la típica matriz de cuatro en base a esto pero ahí por ejemplo sí que yo visualmente veía que había como un propósito para ese, no sé si me explico con la pregunta, no sé igual explicarla, te explicas perfectamente a ver nosotros cuando tenemos, hacemos un clustering ¿vale? es cierto que tú puedes reducir a las columnas que te interesen, esto punto uno y lo puedes un poco dirigir ¿vale? tú lo que vienes a decir es un poco la siguiente parte Tú al final tienes, por ejemplo, cuatro columnas, ¿vale? Y yo de estas cuatro columnas puedo representar lo que vendría siendo la longitud del sépalo y la longitud y el ancho del sépalo, ¿vale? Y colorearlo en función del clustering. ¿Es esto? puede ser o sea porque hay dos cosas hay como dos cosas quizás intento llevármelo a otro ejemplo porque es más fácil entenderlo, por ejemplo, si digo tengo un grupo de clientes y quiero saber qué es lo que quiero hacer un clúster y quiero saber quiero ordenarlos, quiero ver en qué cosas son comunes ¿Qué cosas les hace parecidas? Pero yo por ejemplo pienso ¿Qué cosas les hace parecidas en función De cuánto venden y cuánto gastan? Por ejemplo ¿Sabes? O sea, no es así Simplemente les hace parecidos En este caso Sí que lo puedes hacer Si tú seleccionas las columnas Esas dos columnas que has comentado ¿Vale? Pero sí que es cierto que no puedes Luego puedes hacer una clase de design Con muchísimas más columnas Y representarlo gráficamente en función de dos lo que te comento, en función por ejemplo de la longitud del sépalo y el ancho del sépalo representarlo gráficamente ¿vale? pero no siempre te van a salir unos grupos tan claros, o sea el propósito no está tan claro porque no te van a salir unos grupos tan claros porque no solo interviene la longitud del sépalo y el ancho del sépalo sino que tienes además el ancho del pétalo y tienes muchísimas más cosas ¿vale? entonces la respuesta es que el clúster como tal, el objetivo es agrúpamelos, agrúpamelos en base a las columnas que yo te doy independientemente de que tú luego quieras darle más importancia o menos importancia a una variable. Entonces, si tú tienes dos variables y quieres agruparlo en base a esas dos variables, por ejemplo, tú tienes un grupo de clientes y tú quieres agruparlos en base a la edad de los clientes y a la procedencia geográfica, son las dos que más quieres darle importancia. Entonces, yo aquí te aconsejaría que hicieses, bien haces el clúster solo con estas dos variables, Bien, haces el clúster con todas las variables y luego lo representas en un diagrama de puntos. La columna de las Y, por ejemplo, la edad y la columna de la X, por ejemplo, la otra columna que habíamos comentado. Representas los puntos y luego los coloreas, les das el color con el resultado de hacer la clústerización. Pero así como tal Otro aspecto Es muy complicado Para eso la correlación Lo primero puede ser importante para elegir las variables La correlación es bastante importante Pero más que la correlación Hay unas técnicas Que se llaman las técnicas De principal componente análisis Que suelen ser de reducción de la dimensión Que también son bastante importantes La correlación no siempre implica causalidad muchas veces sí pero no siempre y el pca digamos que es como otro algoritmo no supervisado que lo que te dice es que te va proyectando para tener digamos que las variables que son más importantes pero si la correlación es una de las formas que se utilizan de acuerdo para poder escoger qué variables escoger y que no y que no vale de momento a día de hoy no lo hemos del todo visto vale así que nos quedamos con ello. Hasta aquí, pero al hacer el CAMIS, el propio ordenador cuando elige el clúster exactamente, el propio ordenador elige cómo distribuir las cosas. Pero lo hace en base a unas columnas que vosotros habéis seleccionado. Es decir, si yo, por ejemplo, de mi conjunto de datos, no escojo bueno, el hecho es que no he escogido la variable especies, la variable de la especie de la flor, yo no puedo esperar que mi ordenador cuando haga mi clasificación haya tenido en cuenta esta variable porque yo no la he escogido en un principio vale o lo mismo si yo escojo la longitud del sépalo la longitud del pétalo y el ancho del pétalo a la hora de hacer la clasificación no me va a tener en cuenta el ancho del sépalo porque no lo he puesto o sea no lo he puesto en la variable en las variables estas de selección y por lo tanto no lo he puesto cuando he hecho ni la clasificación ni nada efectivamente es como se hace un subset más esa incorrelación está bien no en la mayoría de los casos sí, pero también hay técnicas aparte para escoger las principales columnas de un dataset, ¿vale? Pero sí, la correlación en principio sirve, ¿sí? Las que estén más correlacionadas tanto negativamente como positivamente, ¿vale? Bueno, dentro de lo que hay lo intento, pero a veces es un poco trabalenguas, ¿vale? Entonces no os preocupéis en comentarme lo que necesitéis. Si los dos que tengo son de un experimento entonces sí que es causal sí, sí, pero depende de qué experimento, porque si tú estás midiendo por ejemplo la temperatura y luego está midiendo la presión, pues sí que es cierto que tenemos leyes, no recuerdo mal las leyes de Faraday pueden ser, efectivamente experimentos bien hecho, exactamente, es muy complicado que no tengas efectos externos en experimentos que hagan que a lo mejor hay una correlación que no sea la cierta entonces bueno, en un entorno perfecto haces un experimento y todo, en principio sí Y de manera general se suele entender que casi siempre ocurre causalidad, pero no siempre, pero casi siempre. Entonces, esto sería la parte de la clasificación, que algo parecido tendréis que hacer para vuestra entrega. Vamos con el tema de las series temporales. ¿Sí? Vale, entonces, para las series temporales, también os voy a poner un archivo. de series temporales. Volvemos un momento a lo que sería el PDF, que lo tendría aquí para que veáis que está todo también aquí. Los principales casos, y veis que es exactamente lo mismo, aquí lo analizaríais, por cierto, una última cosa. ¿Cómo analizaríais este árbol de decisión? Pues lo que dirías es, primero, lo que más hay son tres, recordad que el primer número siempre es el caso que más hay. Entonces, lo que más hay al principio en el 100% de los datos sería el clúster 3, ¿de acuerdo? Hay una probabilidad de 0,22 de estar en el clúster 1, de 0,14 de estar en el clúster 2, de 0,64 estar en el clúster 3. este total lo que hacemos es dividirlo en función de que la longitud del pétalo sea menor que 3 con 4 y esto además me lo divide en 2 me lo divide en 1 que lo principal que hay que es este naranja grande lo principal que habría sería el cluster 1 probabilidad de cluster 10 62 probabilidad de cluster 2 30 38 probabilidad de cluster 3 pero con 0 la proporción de datos que tenemos en este en este primer paso un 35%. Si nos vamos a que no es menor que 3,4 y que la longitud del pétalo es mayor que 3,4, fijaos que aquí ya tenemos el clúster 3, porque tenemos que sería lo que más hay son 3, sería esta verde oscura, lo que más hay son 3, es probabilidad de clúster 1, 0, probabilidad de clúster 2, 0,01, probabilidad de clúster 3, 0,99. Porcentaje total respecto al total de la muestra, este sería este 65%. ¿Vale? Vale. Entonces, no sé si alguien me ha enviado algo. Vale, aquí tenemos la mano, porque me ha salido la notificación, pero no he visto ningún mensaje y digo, algo pasa. Vale, dime, Iván. Vale, entonces, ahora, bueno, que acabas de comentar de los 3 clusters que nos dan y debajo, o sea, viene el grupo del cluster, el 1, el 2, el 3, en la parte de arriba y luego lo segundo esos tres probabilidades sería que sea clúster 1 hay un 97% de que fuese clúster 2 un 0 es decir, el mismo te dice que podría haber un pequeño error o una probabilidad Exactamente, porque tú piensas que al final es una clasificación sobre una clasterización entonces nunca va a ser del todo perfecto Vale, hacemos un árbol y no Logit por dos motivos Logit, solo puedes tener dos clusters y normalmente cuando haces todo el tema del camins quieres uno porque es dos tres cuatro cinco seis siete clusters vale entonces no sólo te tienes que restringir a dos y en segundo lugar porque desde el punto de vista de árbol yo ya sé por ejemplo que el cluster tres son todos aquellos que la longitud del pétalo es menor que tres con cuatro vale en lugar de tener que estar mirando medias etcétera etcétera eso vale maría si vale lo recomendable es que pongáis set seed 1, 2, 3 o set seed 42 o, bueno, que fijéis un poco la semilla, ¿vale? Ahora estamos un poco de repaso, pero sí, ¿vale? Entonces, importante, solo una cosita. El primer número no implica como tal el clúster, ¿vale? El primer número lo que implica es en ese conjunto de datos que viene siendo estos rectángulos ovalados, en este conjunto de datos, ¿qué es lo que más tienes? Es decir, en este primer caso lo que más tenía, este naranjita así como color salmón, lo que más tenía teníamos en este caso 1. Es decir, lo que más hay son 1s, son elementos que pertenecen al clúster 1. Probabilidad de pertenecer al clúster 1 en este color salmón, 0.62. Probabilidad de estar en el clúster 2, 0.38. Probabilidad de estar en el clúster 3, un 0. ahora este color salmón a ver a su vez cogemos y decimos el ancho del sépalo es mayor o igual que 3,3 si es mayor o igual que 3,3 pasamos a la cajita naranja más oscuro aquí tenemos que lo que más hay son del cluster 1 tendríamos probabilidad de cluster 10 97 probabilidad de cluster 2 0,03 y probabilidad del cluster 3 pero vale es un 22 por ciento del total de la muestra del riba del todo vale del inicio si es que no que estamos hablando de casi siempre son del tipo 2 entonces que tiene que ver el tipo 2 pues tendríamos que son aquellos que la longitud del pétalo es menor de 3 con 4 y la longitud del sépalo es menor que 3 con 3 porque estamos viendo que hacia soy un poco disléxica pero que hacia la derecha estamos diciendo que son los no es y hacia la izquierda estamos diciendo que son los sí es no entonces esta gris pues estaría dentro de dentro del no tendríamos aquí hay un 0,05 por ciento de pertenecer al clúster 1 a un 0,95 de pertenecer al clúster 2 y un 0 de pertenecer al clúster 3 y tenéis ese 13 por ciento sí y el clúster 3 sería el último de todos porque lo que más hay son tres es una probabilidad del 0,99 vale es un 65 por ciento de la población total del inicio y se basan en que el pétalo es mayor de 3 con 4 vale Entonces, de esta forma, haciendo esta clasificación en base a la clasificación anterior, podemos saber que el clúster 1 son de pétalo menor de 3,4 y sépalo mayor o igual que 3,3. El clúster 2 de pétalo menor que 3,4 y sépalo de ancho menor que 3,3. Y el clúster 3 de longitud de pétalo mayor que 3,4. ¿Se ha entendido? Lo digo porque lo tenéis que hacer en la entrega 3 también. O sea, se ha entendido un poco el cómo analizamos. Igualmente lo tenéis aquí. Si no recuerdo mal, también os lo hice para tres soluciones. Aquí lo tenéis. Entonces, bueno, un poco en general. ¿Se entiende? ¿Más o menos? Puede ser que no, pero decídmelo, por fa. Si es que no, por favor, coméntamelo. Se entiende más o menos. Más o menos. Vale, repetimos. Cada vez más, pero es un punto complicado. Es un poco trabalenguas, así que no pasa nada, volvemos a mirarlo. Tenéis tres clústeres, entonces lo primero es, primer número que os aparezca es el número o el clúster en este caso que más veces hay, es decir, el valor que más veces se repiten dentro de ese conjunto de datos. vale exacto pues por el principio de todo escribe y te olvidas si entonces el primer número que tenéis es el número que más veces aparece el valor que más veces aparece en cada cajita vale entonces aquí con ese valor que más veces aparece el valor número 3 estamos al principio de todo en la cajita verde clara vale a ver un momento estamos aquí vale entonces esto lo que dice es que en esta cajita verde clara lo que más hay son el valor 3 es decir lo que más hay son valores y filas que pertenecen al cluster 3 vale no os preocupéis vale sobre todo eso no os preocupéis tranquilidad para eso estoy yo vale hasta que de verdad que nos preocupéis para eso me pagáis para entenderlo bien así que todas las preguntas que tenéis que hacer las comentáis la resolvemos vale Luego tenéis tres números diferentes. Estos tres números diferentes que son las probabilidades. Entonces, vosotros al final estáis, entre comillas, haciendo una clasificación en base a tres clústeres. Clúster 1, clúster 2, clúster 3. ¿Vale? Entonces, ¿qué me está diciendo aquí? Oye, la probabilidad de yo tener un 1, ¿vale? Siempre va en orden. La probabilidad de yo tener un 1 es de un 0.22. ¿Qué realmente me está diciendo eso? Que la probabilidad del clúster 1 es de 0.22. La probabilidad de tener un 2 es de 0.14. Y la probabilidad de tener un 3 es de 0.64. ¿Vale? Y esto sería el total de la muestra. ¿Esta primera caja entendida? Pregunto. Entonces ahora descomponemos Vamos a ver la longitud del pétalo La longitud del pétalo decimos ¿Es menor o es mayor de 3,4? Fijaros que aquí siempre vais a tener la primera cajita Que os dice sí Si hacia este lado es sí Hacia este lado siempre va a ser sí Es decir, hacia aquí vuelve a ser el yes Y si hacia el lado contrario es no Siempre que vayáis hacia el otro lado estaremos hablando de no vale para que lo entendamos decir hacia aquí sería uno y hacia aquí sería uno si no se cumple la condición anterior por lo tanto un momentito perdón hacer sí sí sí sólo tenemos que comentar los últimos tres clases pero creo que he entendido árbol de decisión porque os puede caer también hacer un árbol de decisión e interpretarlo de manera general, ¿vale Iván? Pero sí, en principio, ahora comentaré que la conclusión solo se mira en las tres cajitas del final. Entonces, cuando nosotros evaluamos si la longitud del pétalo es menor que 3,4, si es menor que 3,4 en efecto, pasamos a esta cajita salmón. ¿Qué me dice esta cajita salmón? Me dice, lo que más hay son unos, lo que más hay son filas que pertenecen al clúster 1, ¿de acuerdo? ¿Con qué probabilidad? Pues la probabilidad de tener un 1 es de 0,62, la probabilidad de tener un 2 es de 0,38 y la probabilidad de tener un 3 es de 0. ¿Qué porcentaje total de la muestra es esto? Un 35%. por ciento. La que más condiciona va de abajo arriba. El total de la población hacia abajo. Es decir, nosotros partimos del total y vamos hacia abajo. Entonces, después tenemos que una vez que sabemos que ya la longitud del pétalo es menor que 3,4, en este caso además tenemos otra división, que es el ancho del sépalo. Entonces, si el ancho del sépalo es mayor o igual que 3,3, ¿dónde estamos? Estamos en esta cajita. Y en esta cajita lo que más hay son unos, la probabilidad de estar en el clúster 1 es 0,97, la probabilidad de estar en el clúster 2 es 0,03 y la probabilidad de tener un 3 es 0. Y esto corresponde a un 22% de los datos. Entonces, ¿qué me está diciendo esta caja naranja? Me está diciendo, casi todos son unos, por tanto, yo puedo interpretar esta caja naranja como el clúster 1. Entonces, es el clúster 1 y fíjate, ¿qué características tiene? Pues que la longitud del pétalo es menor de 3,4 y el ancho del sépalo es mayor que 3,3. Por lo tanto, ¿cómo puedo saber yo qué es mi clúster 1? Pues los que tengan pétalo, longitud de pétalo menor que 3,4 y longitud y ancho de sépalo mayor que 3,3. ¿Cuál será mi clúster 2? Pues cuál de mis cajitas tiene prácticamente todo el clúster 2. La cajita gris, ¿vale? Porque vemos que lo que más hay es 2 y la probabilidad de estar en el clúster 2 es de 0,95. hay un 13% del total de los datos, de los del inicio, inicio, inicio, inicio. Entonces, ¿qué puedo decir de este clúster 2? Pues fijaros que la longitud del pétalo es menor que 3,4, porque es para llegar a esta cajita sana, y luego que esto es falso, es decir, que la longitud del sépalo no es mayor o igual que 3,3, es decir, que el ancho del sépalo es menor que 3,3. Entonces, clúster 2, longitud del pétalo menor que 3,4, ancho del sépalo menor que 3,3. ¿Y cuál es el clúster 3? Pues en este caso sencillo, es esta cajita de aquí. Fijaos que tiene una probabilidad de 0,99 de ser clúster 3. Ojo, no tiene por qué ser siempre 1, 2 y 3. Me puede salir 3, 2 y 1. Así que aseguraros de mirarlos también, sobre todo con las probabilidades. Entonces, el clúster 3 en este caso, ¿cuáles son? Aquellos que no se cumple la condición esta. ¿Cuál sería entonces? Aquellos que la longitud del pétalo es mayor que 3,4. ¿Se entiende ahora mejor? Si no me lo podéis decir, lo volvemos a mirar, lo volvemos a explicar. ¿Dime? Sí, perfecto. Dime, Alejandro. Yo también lo he entendido mejor, pero tengo una duda con lo que dices de el 0,99. Es que veo tres números y me lío un poco. Ponen, bueno, el 3, que es el de tercer clúster, y luego 0,0, 0,1, 0,99. y has dicho el 0,99% que no sé si es al 1% o al 99% perdón, el 99% el 99% sí, sí o sea, es 0,99% porque en matemáticas normalmente no se dan porcentajes siempre se dan valores entre 0 y 1 pero para entenderlo nosotros mejor lo que te estaría diciendo es que el 99% una prueba ya del 0,99% o el 99% de los datos estarían en este sí esto básicamente lo que te está diciendo es cómo de puro es tu clúster una vez que has hecho la clasificación, ¿vale? Entonces, ojo, mucho cuidado. Ese 3 de aquí no implica que necesariamente sea el cluster 3, ¿vale? Es el cluster 3 porque casi todos los elementos del mismo son del cluster 3, ¿vale? Si tú aquí, por ejemplo, tuvieses un 50 y un 50, tú no podrías decir que este es el cluster 3, ¿vale? O un 49 y un 51, ¿sabes? Pero que eso, y si pone, o sea, entonces que son, o sea, ¿qué quiere decir 0, 0 0,1.99 Es la probabilidad Tú, la probabilidad de encontrarte una fila Del clúster 1 aquí Porque viene siendo, el clúster es 1, 2 o 3 Entonces la probabilidad de tener un 1 Es de 0 en esta caja ¿Vale? La probabilidad de tener un 2 es de un 0,1 En esta caja La probabilidad de tener un 3 es de un 0,99 en esta caja Por lo tanto, como casi todos Son de un 3, tú puedes llegar a la conclusión De que estas son las características del clúster 3 ¿Te entiende? Y el valor de arriba del 3 es simplemente que lo que más hay son 3 aquí. O sea, tú puedes tener 1, puedes tener 2, puedes tener 3, pero lo que más hay son 3. En este caso, podemos interpretarlo como que un 99% de los que estén aquí son 3. Si así nos lo queda más claro. ¿Se entiende mejor? No. No pasa nada. No, no, no, tranquilo, tranquilo. Para esto estamos, de verdad. vosotros tranquilidad en este aspecto creo de verdad que es difícil de entender o yo no soy, es un poco raro o soy retracado, porque también puede ser no, no, no, no esa palabra no, imposible no quiero que tengáis esa palabra, estáis haciendo un esfuerzo sobrehumano, no venís de informática no venís de matemáticas, no venís de estadística ¿vale? entonces tranquilidad, ¿de acuerdo? no, no de verdad, o sea, tranquilidad absoluta, ¿vale? esto es complicado Siempre va a ser complicado y estoy haciendo ya un esfuerzo sobrehumano por entenderlo. Así que para mí es fácil. Bueno, llevo muchos años trabajando en ello, ¿vale? Y llevo aparte una carrera de matemáticas, un máster de matemáticas e informática, etcétera, ¿vale? Así que no hay problema, ¿vale? Vale, respondo, bueno, no te preocupes, lo comento rápidamente de nuevo, ¿vale? No os preocupéis porque da tiempo a las series temporales y si no os alargo un poquito más, ¿vale? Así que tranquilidad por este tema también y vemos el examen, que ya veréis que el examen, lo que tengo que decir es muy poquito, ¿vale? Entonces, dos cosas, ¿vale? Cuidado porque aquí también tengo algún tema. Vamos a ver con este clúster 3 de nuevo, ¿de acuerdo? Entonces, ¿qué es este clúster 3? Vosotros al principio lo que más había en el conjunto de datos que son 3, ¿vale? Pero en el conjunto de datos no solo hay 3, hay 1, hay 2 y hay 3 porque hay filas en el clúster 1, filas en el clúster 2, filas en el clúster 3, ¿vale? ¿Cuál es? Ahora mismo estamos solo analizando el clúster 3 Cuando te vayas aquí, pero quiero explicarlo Aquí este 3 lo que indica es simplemente Qué es lo que más tienes No tiene por qué ser un conjunto perfecto En el cual tengas 50 del clúster 3 50 del clúster 2 50 del clúster 1 No, aquí lo que te está diciendo es En todo tu conjunto de datos Lo que más se repite es el 3 Aquí lo que te está diciendo es que en toda esta cajita lo que más se repite es el 3. Aquí en esta cajita lo que más se repite es el 2. Sí, algo parecido a la moda. Aquí en esta cajita lo que más se repite es el 1. Y aquí en esta cajita lo que más se repite es el 1. Esto es lo que te dice arriba, pero esto no tiene que ser necesariamente que esto sea el clúster 3 o que esto sea el clúster 1. Esto lo que te dice es que en este conjunto de datos lo que más tienes es 3, 1, 1, 2 o 3. Después tenemos estos valores de aquí. Como hemos dicho, que aquí arriba sea un 3 no quiere decir que no haya dosis o que haya unos Entonces lo que te indica es la probabilidad de tener un 1, la probabilidad de tener un 2 o la probabilidad de tener un 3 Si te resulta un poco extraño pensarlo como probabilidad, como 0.22 es la probabilidad de tener un 1 Piensa que lo que te está diciendo es que en esta cajita, en la que estoy ahora mismo solo en esta cajita El 22% de los datos son unos, el 14% de los datos son doses y el 64% de los datos son treses. Exacto, ¿de acuerdo? Entonces, teniendo esta lógica, ¿qué me está diciendo esta cajita de aquí? Esta cajita de aquí lo que me está diciendo es que todo mi conjunto de los datos, el 0% son unos, el 1% son doses y el 3% son treses. Están en el clúster 3. Perdón, el 3%. El 99% son 3. Entonces, claro, lo que quiero nunca va a ser perfecto, nunca va a ser 0, 0, 100. Siempre vas a tener una especie de error. Entonces, ¿qué me está diciendo aquí en este caso el árbol de decisión? Que si el 99% de mis datos son 3, a efectos lo que estoy analizando es el clúster 3. ¿Sí? ¿Se entiende? Porque casi todos mis datos, un 99% de mis datos son el clúster 3. Entonces, este clúster 3, ¿de dónde viene? Viene, fijaros, seguimos la línea, viene únicamente de analizar esta condición y además viene de analizar esta condición, aquí no lo veis, pero aquí hay uno. pues viene de analizar esta condición y no o sea se viene de que esta condición sea falsa por lo tanto si esta cajita de aquí abajo verde oscura hemos dicho que son casi todo tres es y por tanto podemos interpretarla como el clúster 3 vale porque hay un 99% de tres es aquí lo que me está diciendo es que el clúster 3 la característica es que la longitud del pétalo es mayor que 3 con 4 se entiende se entiende el clúster 3 que es el más fácil primero A la derecha es verdadero O sea, la derecha es falso Y a la izquierda es verdadero Exactamente, te lo ponen aquí Aquí tienes la cajita en la que tienes El yes o el no Al principio te lo pone una vez Y luego se mantiene la misma lógica Sí, aquí a mí no se me visualiza Pero cuando lo hagáis se os visualizará Pero si para este lado es yes Para este lado es no No puede haber quizás nada de esto ¿Vale? Aquí, aunque no lo veáis, aquí hay un no. Se lo pone una única vez y el sentido es el mismo. Entonces, siguiente. ¿Vale? ¿Qué pasa si es menor que 3,4? Pues que llegamos a esta tránsita que es un resultado intermedio. En este resultado intermedio lo que más hay son unos, un 62% de los datos son unos, un 38% de los datos son doses y un 0% de los datos serían treses. ¿Vale? No puedo decidir si esto es el clúster 1 o el clúster 2 porque al final está como muy mezclado los unos con los dos. Así que el ordenador hace una siguiente distinción. ¿Cuál es? Oye, ¿cuál es el ancho del sépalo? Si el ancho del sépalo es mayor que o igual que 3, es decir, si estamos yendo hacia aquí, tendré esta cajita. Vale, pues analicemos esta cajita. Lo que más hay son unos. Un 97% de los datos son unos. Un 3% de los datos son doses. y un 0% de los datos son 3. Por lo tanto, ¿qué es lo que más tenemos? Unos, a razón de un 97%. Es cierto que tengo algún 2 perdido de la mano de Dios, pero casi todos son unos. Entonces nosotros podemos interpretar que este es el clúster 1. Por lo tanto, ¿cuáles son las características del clúster 1? Que la longitud del pétalo es menor que 3,4, porque hemos ido por aquí, y que el ancho de sépalo es mayor que 3,3. Entonces, ¿cómo es el clúster 1? Longitud de peta lo menor que 3,4, ancho de cepa lo mayor que 3,3. Y en caso contrario, si esto es falso, vamos por aquí, que será, fijaros, un 5% que sean unos, un 95% que sean doses y un 0% que sean treses. Pues realmente, ¿qué estoy diciendo? Estoy prácticamente hablando de todos los dos, es por lo tanto el clúster 2. Y este clúster 2, ¿qué será? Pues será que no cumplan esta condición, es decir, que en vez de un mayor o igual estamos hablando de menos porque no cumplen esta condición, pero que sin embargo sí que cumplen esta condición. Así que estaríamos entre longitud de pétalo menor que 3,4 y ancho de sépalo menor porque no se cumple que 3,3. ¿Se entiende ahora mejor? ¿Más o menos? Disculpa, ¿te puedo hacer una pregunta? esta característica relevante o que permite hacer esta diferenciación vale en otros en otros ejemplos pues os puede salir que este cluster 3 luego a su vez se divida os puede salir incluso algo parecido a esto es decir que aquí hay otras condiciones de los finales finales que tenga más características según su resultado. Exactamente. Si lo hacéis con un árbol de decisión, lo que básicamente es ir mirando cuál es la línea que se ha dado. Pero muy importante, aquí nos ha salido 1, 2 y 3, pero no tiene por qué salir en este orden. Es decir, identificad el clúster sobre todo por las probabilidades que os den. No tiene que salir tan perfecto. Y efectivamente, si tenemos 2, 3 separaciones, 4 separaciones, tenemos que decir todas las separaciones hasta que hayamos llegado a este punto. ¿Sí? ¿Se entiende? pero que sí, van menos tranquilidad en este aspecto ¿vale? dame 5 segundos y vuelvo y explicamos la parte de sellas temporales ¿vale? 5 segunditos exacto exactamente Alejandro dame 5 segundos que enciendo la luz que aquí ya está un poco oscuro todo y no veo ni el teclado dame 5 segundos ¿vale? vale, perdonad que si no no veo el teclado y es complicado programar sin ver absolutamente sin ver absolutamente nada aquí son las seis y media de la tarde y ya está, bueno es que es invierno entonces está todo así y me estaba ya quedando un poco ciega Gracias por este 5 segundos De encender la luz Porque si no En Barcelona, yo trabajo en Barcelona Entonces estoy en Barcelona Bueno, no sé si es la que doy más tarde La que doy más tarde es horario Tal cual Y es a las 12 de la noche Hasta la Una y media de la madrugada De aquí, de hecho la tuve ayer Si no recuerdo mal Ayer, vale, la madrugada o sea esta madrugada ha sido la más tarde que tengo. ¿A menos 9 grados? Pues no lo sé, la verdad, yo creo que no. Bueno, en mi ciudad natal sí que están a esa temperatura, pero ahora mismo no. Y después de haber estado en Rusia también te digo que menos 9 grados, la verdad, no me afecta mucho a día de hoy, adiós, gracias. Bueno, vamos con el tema de las series temporales, sobre todo para que las interpretéis. A vuestro nivel no son muy difíciles, ¿vale? Entonces, lo primero que quiero decir son varias cosas. La primera, ¿vale? Que lo tenéis aquí. No vais a utilizar el español. No hay ningún tipo de problema. Tema de dibujar la serie temporal, ¿vale? O tema de las series temporales. Las series temporales es complicado, ¿vale? Porque siempre se nos olvida una pequeñísima cosa que tenemos que hacer antes, ¿de acuerdo? Cuando tú tienes un conjunto de datos y subes los datos, él por sí solo no entiende que es una serie temporal, ¿vale? No lo entiende. Entonces, como no entiende que es una serie temporal, solemos tener problemas, ¿vale? Entonces, ¿cómo podemos hacer que él entienda que efectivamente es una serie temporal? Bien, se hace con esto que son TS, ¿vale? Entonces, ahora os voy a explicar. vamos a coger el caso de los turistas que lo tengo aquí cojo esto pero no me sea nada porque así tenemos los datos y no tengo que cargar ninguno y vamos un poquito justos de tiempo entonces para ir un poco más rápido pero bueno, vosotros pondréis el Excel que sea, por cierto no se os olvide que si tenéis que hacer una hoja, existe este parámetro y aquí ponéis el nombre de la hoja de Excel como tal y os funciona perfecto ¿Vale? Entonces, tenemos este conjunto de datos, ¿vale? Y vamos a ver el view. Si ejecuto todo, quizás era ideal. Tenemos este view, ¿vale? Aunque aquí veamos bien claro que aquí tenemos el año 2000, ¿vale? Y el mes 1, ¿de acuerdo? Es decir, estamos hablando de enero de 2000 y tengamos esto. esto el ordenador si vosotros no le decís nada no lo interpreta vale importantísimo no interpreta esto entonces que tenéis que hacer tenéis que decir al ordenador oye que es una serie temporal vale entonces voy a poner serie turistas por ejemplo y aquí se basan utilizar una función que esté este de tiempo de time en inglés s de series entonces se demuestra en inglés está en series por lo tanto ts y entonces de ts vale para que veáis que está aquí también dentro de este texto tenemos que poner tenemos que empezamos y que cuál es nuestro conjunto de datos y si lo hacemos mensual anual diaria etcétera entonces cuál es nuestro conjunto de datos realmente serían los dos serían las dos columnas pero la columna de mes y año se genera automáticamente vale entonces la única columna que tenemos que poner es la columna de los datos per se vale es a la columna de este caso del número de turistas que existe entonces nosotros hacemos turistas y ok en este caso dólar y tendríamos aquí la columna que realmente me está dando el valor y luego la columna del tiempo la vamos a crear como la creamos decimos cuando Empezamos y le decimos cuál es la frecuencia. Cuando empezamos, en este caso, si vamos a la palabra datos, vemos que empezamos en el mes 1 del año 2000. Entonces aquí tenemos que poner... Y aquí tenemos que decirle año, mes. Si veis el documento lo tenéis aquí puesto. Lo que hacemos es decirle año primero y mes después. que tuviésemos año mes día pues aquí tenemos que poner año y mes y día vale va en va primero el año después el mes y después el día entonces estaríamos simplemente porque vamos a añadir 22 valores si hubiese tres valores también pondríamos una c es una forma de decir que vas a una colección de valores de colección y nosotros queremos empezar en enero de 2000 pero porque porque yo lo he visto que mis datos empiezan en enero de 2000 si yo aquí es empezado en 2025 en junio vale pues aquí pondría 2025 6 de acuerdo y tenemos que decirle cuál es la frecuencia ahora se explicó cuál es la frecuencia entonces como son mis datos mis datos van de mes en vez de que hoy tengo el mes 1 el mes 2 el mes 3 el mes 4 el mes 5 es decir que es una frecuencia mensual vale como es una frecuencia mensual aquí pondré frecuencia de 12 12 meses hay en un año vale pero se debería pasear la columna no entiendo esta técnica test es un tipo de auto factor o un barchar tss una es digamos que una columna una serie temporal tiene dos columnas siempre la columna que es el tiempo y la columna que es el dato vale entonces ahora ahora te explico Edwin si la columna es frecuencia diaria entonces si la columna es si una columna es el tiempo y una columna es es el valor ¿vale? estaríamos hablando de dos columnas ¿vale? generalmente no suele haber varias filas para el mismo mes, normalmente si hay varias filas para el mismo mes podemos estar hablando de frecuencia semanal, pondríamos aquí un 7 ¿vale? pero en frecuencia diaria que se suele poner un 365 ¿vale? pero para frecuencia diaria os explico otra que es mucho mejor ¿vale? entonces TS lo que hace es decir, te tienes estas dos columnas, ¿vale? y es a cada uno de estos datos que tienes le estoy añadiendo este tiempo entonces TS lo que dice es, ojo, que no tengo una columna cualquiera, una tabla de datos cualquiera, lo que tengo es una serie temporal como tengo una serie temporal que comienza en enero del año 2000 que tiene 12, que va de mes en mes y me va a replicar todo lo que serían cualquiera de los meses hasta que ya no tengo datos de turistas entonces si tú haces ahora series turistas y lo miras verás que es un conjunto de perdón lo escrito mal verdad serie sí porque serie turistas y no series turistas porque si no no lo encuentra vale lo ves así muy feo vale pero en el fondo que te está diciendo fijaros lo que te está diciendo es para cada año año 2000 año 2001 año 2002 año 2003 hasta el año 2019 el valor que hay en enero en febrero en marzo en abril en mayo en junio en julio en agosto septiembre en octubre vale de hecho aquí lo tenéis vale que si nosotros fuésemos al final de toda esta tabla y fijaros que ya vamos por 2013 bueno espero hace un momento porque si yo le hago así vale ves que el último valor es de noviembre 2019, ves que el último valor aquí ha sido el año 2019, el mes noviembre. Pues TS es decir el ordenador. Ojo, no tengo una tabla cualquiera, no son dos columnas que no estén interrelacionadas en TS y lo que tengo es una serie temporal. Tengo un valor que es mi valor de dato y luego tengo que generar una columna de año que está relacionada con ese dato. ¿Se entiende TS? Ahora explico si la frecuencia es diaria y todo ese tema. Sí, evidentemente tiene que estar ordenada efectivamente por el tema del año-mes. Exacto. Sí se puede hacer un order by aunque sea texto. Debería poderse. Aunque sea texto, te lo ordena alfabéticamente. Y como te lo ordena alfabéticamente, los números siguen teniendo el orden normal. entonces generalmente los datos que os dan ya están ordenados alfabéticamente o sea que no debería ser un problema yo no sería una de las primeras cosas que miraría de acuerdo entonces bueno aquí lo que hacemos es decir que tenemos una serie temporal que es diaria aquí podéis poner un 365 yo nos lo aconsejo si es diaria hay otra librería que funciona mejor que es la librería sería zo, ¿vale? Que es prácticamente lo mismo, ¿vale? Aquí en lugar de TS pondríais zo, pero digamos que funciona mucho mejor cuando la serie temporal es diaria, ¿vale? Está como más especializada en ese caso. A vosotros os interesa la TS, ¿vale? Y generalmente frecuencia mensual. Es raro que os pidamos algo que no sea frecuencia mensual, ¿vale? Dicho esto, esto es importante porque aquí si os dais cuenta también dice, oye, predícemelo para los próximos dos meses. ¿Por qué el vector 2001? porque tú comienzas, tus datos comienzan en el menor valor que es el año 2000, por tanto pones un 2000 y luego en el mes 1 que es el mes de enero, por tanto pones un 2000,1 ¿se entiende? si empezas en el año 2025, pues el valor más pequeño que tuvieses, pues sería 2025 y si empiezan en junio, pues en 2025 6 ¿sí? ¿sí o no? os he perdido no, vale aquí digamos, no pasa nada aquí digamos que lo que haces es, tú tienes tu conjunto de datos, que en este caso es el conjunto de turistas UK, que vendría siendo el dato como tal y tú lo que vas es a generar esta columna, aunque tú tengas una columna de observaciones, una columna que tengas el no hace falta que te disculpes por favor tranquilidad en este punto, aunque tú tengas una columna que te dice año y mes de acuerdo no necesariamente vale esta columna es la que vas a utilizar lo que hacemos es nos quedamos con el dato que sí o sí no puedo generar y le digo la serie temporal vale yo tengo este dato pero este dato está enlazado a una columna de tiempos y esa columna de tiempos comienza donde pues comienza en el año 2000 mes 1 entonces lo que estás diciendo diciendo es fíjate que tienes un start estás diciendo ojo que el primer valor que tenga de aquí en orden vale corresponde al año 2000 al año 2000 mes 1 si tu primer valor de aquí hubiese sido me invento porque tu serie empieza en el año 2003 mes noviembre puesto aquí en tu start hubieses puesto año 2003 mes noviembre y la frecuencia es 12 porque 12 meses tiene un año mejor ahora o sigue sin verlo. Bueno, no tiene por qué ser exactamente así. Hay bastantes datasets que son así, ¿vale? Pero no tiene por qué ser exactamente así. Dime, Fernando. Profe, consulta. Entonces, en el posible caso de que nos entreguen, no sé, hablarle de transacciones diarias, sería en este caso, ya claro, partir por lo mismo, pero la frecuencia en vez de dos sería 365. Exactamente, y aquí tendrías que ponerle el valor del día Ah, y el valor del día Claro, porque si no va a decir, vale, 365 pero en base a qué, básicamente la frecuencia nunca cambiará, depende de los valores que nos den si nos dicen mensual, diario, pero si no nos dicen nada, siempre mensual Igual que aquí lo podéis ver que es mensual porque en otras cosas nos dice, oye, para los próximos dos meses Entonces ya sabéis que la predicción es a nivel mensual Por lo tanto, aquí tenéis esta frecuencia a nivel mensual. ¿Sí? ¿Se entiende? Ahora, Alejandro, si quieres, después de que terminemos, vuelvo con esto. No te preocupes. Sí, bueno, generalmente normalmente no es la mejor nomenclatura muchas veces lo que tienes es un pequeño mes de 2025-06 por ejemplo, pero bueno, aquí os lo hacemos si fuese por ejemplo, si en lugar de eso tenéis 2025-06 en vez de 2000-M1 que quiere decir que el año 2025 mes junio, así que aquí empezarías en 2025 y aquí pondrías un 6 Si tuvieses, por ejemplo, y veis que el siguiente es, aunque veáis días, realmente la frecuencia es mensual porque voy de mes en mes. Entonces aquí lo que pondríamos sería 2025 y comienzas en este caso en octubre. es decir, la nomenclatura puede ser la que sea pero el tema es saber en qué mes y en qué año estás comenzando o en qué día estás comenzando dicho esto una vez que lo hayáis pasado dibujarlo es tan fácil como hacer series en este caso turistas en caso de que lo queráis dibujar y ya como el perdón estoy acostumbrada a poner aquí la S no sé, me ha dado por poner la S y no lo he llamado con S vale entonces esto es importante porque porque si no hubieses definido como ts aquí no utilizaríamos un plot utilizaríamos plot ts pero como yo ya le he dicho que oye que no es cualquier tabla que es una serie temporal porque he hecho lo del ts aquí ya lo veréis representado bien vale representado como tiene que ser las cosas y dicho esto ya lo único que nos queda es el tema de hacer la predicción vale entonces hay dos cosas lo mismo aquí lo podéis descomponer sobre todo tranquilidad vale lo podéis descomponer si lo descompones pues veis la primera columna primera el primer gráfico vale el descomponer lo que es el primer gráfico sería lo normal vale lo que estáis observando es decir es el mismo dibujo que tenéis aquí qué pasa que más estirado pero el primer dibujo de exposición siempre es el dato normal el segundo dibujo, vale lo tenéis aquí aparte, el segundo dibujo es la tendencia es decir yo aquí lo que puedo ver es que ha empezado creciendo y luego ha bajado un poco y luego ha crecido de nuevo pero no tengo toda esa información de esos bucles hacia arriba o hacia abajo, es la tendencia general puedo ver que ha tenido un crecimiento, luego ha decaído un poquito y luego ha crecido de manera general el tercer dibujo cuando lo ponéis es básicamente si tenéis un complemento cíclico algo que se repita todo el rato es que sí que existe y el cuarto la cuarta filita que tenéis lo que os hace es el tema de ruidos aleatorios algún tipo de por ejemplo de imprevisto que haya podido ocurrir que te dice desfigura un tipo de dibujo vale por ejemplo veis aquí estos picos te desfigura un poquito el dibujito pero es simplemente porque hay un carácter aleatorio vale de todas formas la descripción es raro que la sufrida pero bueno para que lo sepáis si lo veis aquí lo tenéis todo explicado El tema de realizar una predicción, que es un poco lo que tenéis que ver. Aquí, sobre todo, muy importante, nos preguntan cómo de buena es la predicción. La respuesta es no, no nos la preguntan. Entonces, si no nos la preguntan, no tenemos por qué descomponer el entrenamiento en testeo, etc. Esto es básicamente lo mismo que hemos hecho con aprendizaje supervisado, pero con series temporales. creas el dataset de entrenamiento creas el dataset de testeo como series temporales miras más o menos en qué año sería cada uno de ellos y luego haces la predicción como no me preguntan esto exactamente, no me preguntan cómo de buena es la predicción si queréis esto lo vemos el próximo día porque quiero enseñaros a hacer esta tarea haríamos el library forecast y un poco como hicimos la relación lineal y con la relación logística si no me preguntan nada de analizar de ver matriz de confusión, etc lo aplicamos entero sin hacer esta descomposición entonces quiero predecir los próximos dos meses pues es tan sencillo como seleccionamos ahí tenemos el modelo Arima, que vamos a hacer un modelo que automáticamente ya se ajusta, ¿vale? Porque luego todo esto de temas de ajustar, no ajustar los valores, es un jaleo y es tremendo, ¿vale? Entonces, nosotros vamos a utilizar uno que directamente se ajusta al ordenador. Entonces, hacemos auto.arima y tenemos que decirlo de qué conjunto de datos quiero. Como hemos dicho que de momento no vamos a hacerte entrenamiento y testeo, ¿vale? Aquí pondría todo mi conjunto de datos. Y nosotros ejecutamos. vale, perdón si no pongo library forecast evidentemente no me lo encuentra esto puede tardar un poquito ¿de acuerdo? y ahora ¿qué vamos a hacer? ahora tenemos que hacer la predicción predicción mi modelo es el modelo Arima el auto Arima es como si hiciésemos hecho un GLM, un LM o un Cummins, es lo mismo lo que pasa es que se llama auto Arima y entonces hacemos la predicción que será aplicar el modelo ARIMA con un predict a que a los siguientes, en este caso me piden dos meses. Entonces como veis aquí lo que tenemos que hacer es el forecast, que en este caso es la predicción. Pensad que forecast es como un pronóstico en el tiempo, así que nos puede servir para aprendernos, sería forecast y ¿qué tengo que hacer? Tengo que utilizar el modelo ARIMA y quiero predecir dos meses. Perfecto, pues hacemos esto, ¿vale? Y si yo saco la predicción aquí, fijaros que ya me sale diciembre de 2019 y enero de 2020. Ella entiende que tiene que cambiar de año. Aquí lo más importante es que os fijéis en este tema, en el point forecast, que es el valor como tal que nos ha dado la predicción. Esto es básicamente que la predicción te los indica la actividad. sí, te los indica la actividad. Entonces, estas otras cosas lo que te dice es un poco que no siempre es exacto que te dé este valor, sino que hay unos intervalos de confianza. Entonces, esto te dice que con un 80% de seguridad está entre este valor y este valor y con un 95% entre este valor y este valor. Pero esto no lo tenéis que saber de momento. Centraros en que la predicción es esta. Muchas veces lo que os guste, pues normalmente se suele hacer para seis meses es raro para dos meses pero hacer por trimestres o trimestres o por semestres generalmente sí bueno lo único que nos quedaría ya es dibujarlo vale entonces hacemos el plot de predicción y esto nos dibujará en donde trabajas una vez al mes bueno depende depende en que esté en que estés trabajando vale pero bueno esto me dará ahora no se ve muy bien porque son dos valores muy pequeñitos por tanto en lo que sería el conjunto de nuestra de nuestro dataset es muy raro vale pero ahí lo tenéis vale serían como los dos valores que nos han dado sí pero decís más pues claro sí porque si tenéis muchísimos datos y predecir sólo dos meses os puede pasar esto que realmente veis el valor pero no sabéis interpretarlo porque no tenéis como un conocimiento de la tendencia clara en este caso por ejemplo que hemos hecho seis meses pues sí que veis que ya aparece un poco el produce meses veis que parece otra vez un poco el ciclo vale vale se han sentido series temporales ya normal que tengas mil dudas no te preocupes pero más o menos el cómo tenéis que hacer la actividad se entiende Perfecto, entonces esto es lo más importante Dime, dime Dime Yo hasta las 8 no tengo otra clase así que tranquilidad por este punto, dime Pero pues, no sé No, no, ahí vamos haciéndolo Procurad hacerlo, ¿vale? Tenéis el foro si os da problemas captura de pantalla vale maci es una captura de pantalla en la que se vea el error que se ha generado vale y no pasa nada el error que se ha generado de acuerdo por ejemplo objetos serios turistas no encontrado la ley tenéis y tenéis este error lo que hace es en el foro es un recorte se me ha cambiado el idioma normal gracias a que un recorte vale así sencillito herramienta de reportes nuevo es así y me dice oye que me sale de este error me señala es el error evidentemente y me lo subís al foro me sale este error con este código por favor que esté el código de respecto al cual está si estamos hablando de serias turistas que tengamos la definición de que serían turistas para que ellos pueda corregir de acuerdo así que mandas al foro todas estas dudas que yo más o menos lo voy viendo si eso para empezar espero que sí dentro de lo que hay vale ahora el tema del examen que ya os voy a decir un poquito dentro de lo que hay vale siento que se haya retrasado tanto la clase pero creo que es importante vale aparte habéis empezado más tarde conmigo así que sí que quiero que todas las dudas queden claras y que las actividades no haya ningún tipo de duda entonces tema del examen sobre todo van a ser muchas preguntas, ¿de acuerdo? No os agobiéis sobre todo eso, ¿vale? Es decir, aunque sean muchas preguntas, son preguntas que se resuelven rápido. Pensad que si son muchas preguntas, lo bueno que tiene es que hay muchos puntitos, ¿vale? Entonces, no os la jugáis a solo saber una cosa, ¿vale? Eso punto uno, ¿de acuerdo? Y punto dos, respecto al examen, ¿qué os puede caer? ¿Vale? Pues a ver, no somos locos para pensar que nos puede caer las cosas que hemos programado, ¿vale? Pero más en concreto, ¿vale? Más en concreto que os pueden caer. Pues, por ejemplo, dadme cinco segunditos que yo creo que lo tenía por aquí. Bueno, os lo digo un poco por encima, ¿vale? Un momentito. y con esto ya os dejo y el próximo día ya veremos entonces, ¿qué os puedo preguntar? bueno, son dos horas, ¿vale? son dos horas de examen, así que en principio tenéis bastante tiempo, recordad haceros un documento en Word o en impreso, pero preferiblemente lo hacéis online en Word con todo el código, ¿vale? ¿y qué os puedo preguntar? bueno os puedo preguntar evidentemente si hay valores vacíos ¿no? os puedo preguntar el tema de hacer métricas estadísticas ¿de acuerdo? Es decir, el STR, el summary, los datos nulos, por favor, revisadlo porque a lo mejor no os pregunto solo resolvédmelo, sino que a lo mejor os doy un punto por simplemente saber si hay o no hay. Os puedo preguntar tema de filtros. Os repasamos en la clase y está en el PDF. Es decir, os puedo decir, bueno, tengo un conjunto de datos y os puedo decir de estas personas cuántas personas tienen en educación el bachillerato, por ejemplo. Entonces, esto recordad que se hacía con de Plir. Y se hacía con la palabra filter, ¿vale? O se puede hacer con los corchetes y haciendo igual, igual, ¿vale? Así que repasad tema de filtros, por favor, ¿vale? Repasad, recordad que habíamos visto una cosa que era el table, ¿vale? Que era todo el tema de las probabilidades que nos decía, pues, el table de una columna que te dice, pues, te dice cuántos hay de cada tipo, ¿no? Si tenemos una columna que sea, por ejemplo, rubi moreno y hacemos el table de rubi moreno, ¿qué nos va a salir? que nos pasa ahí por ejemplo pues 80 casos son de rubio y 70 casos por ejemplo son de morenos vale si yo hago el prop punto table recordadlo si no si hay alguno que lo revisáis si no sabéis qué es me lo decís y lo revisamos el próximo día vale si tenemos prop punto table que me va a dar me va a dar el porcentaje y ya no me da 80 70 sino que como con me da que el 40 por ciento son morenos si el 50 o el 60 perdón el 60 por ciento son rubios vale entonces revisar esto que son muy pequeñitas pero son interesantes vale y vais ganando puntitos por ejemplo pues a filtros que te diga que para qué valores en cierta columna es menor que 80 o menor que 60 vale el valor sea menor que yo que sé que me vale entonces tema de filtros y tema de tema de la table y la prop table, por favor, sabed, ¿vale? Calcular edad media, también, calcular la media, calcular el máximo, calcular la desviación típica, la varianza, ¿de acuerdo? Muy importante, si tenéis nulos, no se os olvide poner el na.rmistru o el conflicto observations en función de qué estéis utilizando, ¿de acuerdo? Vale, esto sería una cosa que os puedo preguntar Muchísimas preguntitas de estas cortas De, mírame qué es esto Mírame qué es otra cosa Muy importante, correlación, ¿vale? Saber interpretar la correlación ¿Sí? Crear variables que sean en función del nombre de otra variable Es decir, recordad que aquí hemos visto mucho Todo el tema de crear una variable en función de si algo era uno Si era sí o no creamos una variable con unos y ceros repasar eso vale si me preguntan por probabilidades estoy hablando de ceros y unos regresión logística vale bueno si pedimos algo de relación logística al borde al bol de decisión solemos deciros el que vale pero bueno sabes la regresión logística vale saber el tema de la significa que variables son significativas no significativas cuando encontréis el summary de la regresión logística saber calcular una matriz de confusión, ¿vale? Es exactitud, sensitividad, sensibilidad. Estoy haciendo un repaso de las cosas más importantes para que vayáis haciendo check cuando vayáis repasando, ¿vale? Luego, por ejemplo, en un árbol de decisión, ¿qué os puedo preguntar? Pues que me lo calculeis y os puedo preguntar que lo visteis con el caso del Titanic, si no recuerdo mal. Si no me lo comentáis, lo vemos el próximo día. No solo el hecho de que me hagáis una matriz de confusión, sino predecir cuál sería la probabilidad de que suceda algo. Es decir, si estamos viendo la probabilidad de supervivencia, lo que os puedo dar es datos de un pasajero completamente nuevo y decirme la probabilidad de que sobreviva. Que es aplicar la relación logística o el árbol de decisión a ese dato concreto. Esto os lo podría llegar a preguntar. Os puedo preguntar hacer modelos de árbol, os puedo preguntar hacer clasterización, os puedo preguntar no hacer clasterización. Bueno, sí, os puedo preguntar si la clasificación, por ejemplo, completa, ¿de acuerdo? Entonces asegurémonos de que estas cosas las sabemos. ¿Serías temporales? Algo os puede caer, pero lo veo un poco más complicado, ¿vale? O sea, no sería lo principal que me enfocaría, aunque os puede caer, ¿vale? Pero no sería lo principal, hay cosas que hay más probabilidades de que os caigan, ¿vale? la visión lineal por cierto que no lo he comentado también pero sobre todo muy importante, hay muchas preguntas que son simplemente de filtrados de temas de medias, modas, varianzas para que esas sean más rápidas de hacer, ¿vale? sobre todo responded a lo que se os pregunta ¿vale? si yo no os pregunto si os pregunto hacer una matriz de confusión pues evidentemente tenéis que hacer entrenamiento y testeo pero si yo os pregunto por ejemplo simplemente interprétame cuántos clusters se necesita y no te digo intérpretame los clusters, pues podéis hacer solo el método del codo. Si os pregunto luego cuántos clusters se deberían hacer, intérpretamelos, ahí sí que tenéis que hacerlo entero. ¿Se entiende más o menos? Sí, algo parecido a lo que se ha comentado Alejandro por ahí. ¿De acuerdo? Lo repasaremos también el próximo día, así que preocupación cero y haremos la tía 2 el próximo día. pero sobre todo eso, tranquilidad haceros un buen código al lado, id practicando ya con el código y poco a poco serán las cosas y en un examen es al final una carrera de fondo, que no lleguéis a todos no os preocupéis, pero que lo tengáis lo tengáis bien y id concreto a lo que se os pregunta, ¿de acuerdo? Vale, pues por mí esto es time, Fernando Profe, antes de una duda, para la entrega en este caso de la actividad 3 y así mismo para el examen ¿Se sugiere lo mismo que estuvimos viendo como tipo Word? ¿O en este caso podemos ocupar el cuarto que lo entrega como formato PDF o HTML? Vale, para el examen tipo Word, ¿vale? Y R, ojo, muy importante, no se se olvide adjuntar el archivo R, por favor Tanto las entregas con el examen, porque sí que he tenido algún tipo Bueno, ha habido algún alumno, algún compañero que se ha visto un poco perjudicado por este tema. Así que sobre todo, el R en esta asignatura, que entreguéis el código R, por favor, ¿de acuerdo? Entregadlo. Ah, ya, perfecto. Entonces, por ejemplo, para la entrega de la actividad 3, debería ser entonces como el código completo en R y después, en este caso, aparte, un Word. Exactamente. Pero sobre todo, R, o sea, de tener que faltar algo, por ejemplo, que no os dé tiempo a hacer el Word o lo que sea, poner las explicaciones en el R ¿vale? es decir, lo que sí que no puede faltar en esta asignatura es el R, que yo creo que hay asignaturas que os dicen no subáis archivos de código puede ser, porque a mí me ha llegado esto y entonces ha habido dos compañeros que los pobres no me han subido el código y todo eso, y han tenido un pequeño susto que estamos solucionándolo ¿vale? pero sobre todo el tema de R subídmelo, porque es vuestra justificación a vuestro trabajo ¿vale? porque aunque es de un error concreto pequeño eso es muy importante y nada para mí también han sido muy buenas semanas ¿vale? espero que os haya gustado espero que más o menos se entienda todo la siguiente semana creo que no hay clase si no recuerdo mal y volvemos a tener clase una semana después creo recordar ¿eh? o sea que todavía nos queda una clase con vosotros mínimo ¿vale? así que mirad bien la programación semanal para este tema y muchísimas gracias cualquier duda que queráis al foro no os entretengo más nos vemos adiós la profesora muchas gracias muchas gracias gracias profe buenísimo a vosotros la queremos la queremos la queremos ya tendremos otra sesión probablemente la que nos queda y luego otra más así que no os preocupéis gracias nos vemos ahora chao
