Hola, buenos dias, buenas tardes, encantada de conoceros y bienvenidos a esta asignatura de analisis masivo de datos dentro de lo que seria el master universitario de inteligencia de negocio. mi nombre es Amparo, ahora me presentaré mejor mi formación académica y mi formación tanto académica como profesional y recordad que todas estas clases serán grabadas, evidentemente si asistís a clase tenéis la posibilidad de hacer las preguntas en directo que si no entendéis una cosa podemos hacer incisos más detallados pero bueno, en el caso de que no podáis asistir, todas las clases quedan grabadas y están dentro de la plataforma ¿Cómo está estructurada la clase de hoy? Comenzaremos con una primera aproximadamente media horita En ella haremos la introducción de la asignatura, me presentaré Aparte entenderemos un poco lo que es la plataforma Porque a lo mejor a algunos os resulta un poco extraña la plataforma Entonces haremos un tour por las distintas secciones que tendría Y después continuaremos ya con el tema 1 Entonces sin más dilación os voy a compartir pantalla Por cierto, para la hora de intervenir, podéis intervenir por chat, podéis intervenir simplemente hablando. En ese momento yo miro a quien está hablando y puede intervenir. Y también podéis, si queréis, levantando la mano. Me gustan que las clases sean dinámicos, así que cualquier duda que tengáis, por favor, comentádmela. Dicho esto, primero voy a situar el chat aquí para que no tengáis problemas. Si veis que miro a la derecha, generalmente estoy controlando el chat o estoy controlando a ver si hay alguna reacción o alguna persona que quiera hablar. Y os voy a empezar a compartir pantalla. Entonces, ¿en qué va a consistir esta asignatura? Bueno, lo primero que vamos a ver son quién soy yo en este caso. Aquí tendréis tanto mi formación académica como mi formación laboral, aunque es cierto que profesional tengo un poquito más, que os he puesto los puestos que tengo actualmente. Desde el punto de vista de la formación académica, fui graduada en matemáticas por la Universidad de Salamanca en España en 2018. Quería retarme, entonces me fui a estudiar un máster en matemáticas aplicadas informática a Rusia, en la Universidad de Nizhny Novgorod, que ahí los másteres son de dos años. Una vez terminado ese máster de matemáticas aplicadas informática, es cierto que me ficharon ya en lo que sería el banco en el que estoy ahora que es el banco de CaixaBank pero me he seguido formando tengo un máster en ingeniería financiera por una universidad americana que es la World Quantity University y varios posgrados, aquí no están todos pero aquí están los que serían más encaminados a negocios o más encaminados a temas bancarios tendría un posgrado en auditoría interna en formación y asesoramiento financiero experto en ahorro y previsión si Dios quiere dentro de poquito bueno el año que viene tendré uno en riesgos y con ello tendré un máster en negocio bancario que es algo que ahora mismo me interesa bastante. Y por último tendríamos que aparte también tengo la certificación profesional de Machine Learning Engineer por parte de Google y si Dios quiere tendré la de Digital Cloud Leader. Esta sería la parte mía de presentación en cuanto al ámbito académico. Como os he comentado desde el punto de vista laboral pues tengo varios años de experiencia dando clases a niños pequeños para aprender programación, matemáticas, químicas, físicas, bastantes asignaturas, tanto en inglés como en español como en ruso. Después me ficharon en el banco CaixaBank, que es uno de los bancos más importantes a nivel España. Empecé siendo en el departamento de transformación digital de auditoría interna con proyectos de data science, de data engineering, es decir, de manejo de bases de datos, proyectos de análisis de datos, proyectos de inteligencia artificial y proyectos de machine learning. Actualmente me encargo más bien del desarrollo de aplicaciones que contienen también la parte de ingeniería de datos de tener que almacenar o cuidar bases de datos, también la parte de hacer estudios o analizar estos datos y la parte de aplicar modelos de inteligencia artificial, pero todo ello en aplicaciones que le damos ya al consumidor. desde 2024 además soy profesora en la Universidad Internacional de La Rioja como podéis ver doy clases en varias asignaturas sobre todo relacionadas con todo el tema del análisis de datos o de proyectos de inteligencia de negocio aparte pues también doy tanto en grado como en máster daría dirección de innovación en el MBA y dirijo trabajos final de máster que a lo mejor alguno en su momento a lo mejor os llegue a dirigir alguno y estoy dentro de las presentaciones de tribunales como secretaria porque no tengo el doctorado. Si tenéis cualquier duda podéis comentarme sin problemas. Entonces, ¿en qué consiste la asignatura? La asignatura, aparte de lo que vamos a intentar aprender, por ejemplo, RStudio, y vamos a intentar entender un poquito más cómo se analizan cantidades ingentes de datos, tendréis cuatro posibles, bueno, tenéis cuatro opciones para materiales. En primer lugar tendremos el campus virtual, que dentro de esta media horita sí que es cierto que os lo voy a enseñar con más profundidad. Siempre me gusta enseñaros el campus a todos los estudiantes porque creo que al final os ayudamos a entender dónde está cada cosa. Y en el campus virtual tenéis todo. Tenéis la guía de qué actividades tocan, de qué tenéis que hacer cada semana, los temas, ¿vale? Muy importante porque los test que tengáis se resuelven con los temas de la plataforma. Aquí veremos curiosidades, aplicaciones prácticas de esos temas, los puntos más importantes de los temas, pero los tests se resuelven en la parte de los temas con la sección de ideas clave. Por otro lado tendremos también como he comentado en los temarios que están dentro de la plataforma del campus virtual, las clases, de acuerdo, que en principio la tendréis conmigo a esta hora. y después tendríamos los foros, en los foros es la comunicación cuando no estamos en clase que podéis tener conmigo, cualquier tipo de duda, cualquier tipo de curiosidad, de verdad que estamos para aprender y de hecho considero que si una persona no tiene dudas es que a lo mejor no está reflexionando lo suficientemente bien, entonces si algo os hace dudar, os hace preguntaros algo, eso es importante porque estáis reflexionando sobre lo que habéis visto. con lo cual aquí siempre me gusta citar una frase de William Shakespeare que comenta que la duda modesta es llamada el faro de los sabios es decir, tenemos que plantearnos todo y cuantas más dudas tengamos de la parte básica más afianzado tendremos todos estos temas y posteriormente mayor conocimiento podremos desempeñar así que cualquier duda que tengáis, aunque penséis que es una tontería no es una tontería, entonces quiero que me la preguntéis ¿Cómo se va a evaluar la asignatura? La asignatura cuesta de una parte de evaluación continua y una parte de examen La evaluación continua cuesta un 40% y el examen cuenta con un 60% Aquí tened en cuenta que es necesario aprobar el examen para poder aprobar la asignatura Dentro de este punto de evaluación continua distinguimos 8 test Ahora os voy a enseñar dónde podéis tener las fechas límites con vuestra hora exacta Y 3 actividades dentro de estas tres actividades como veis las fechas tenéis una en diciembre, otra en enero, otra en febrero no os preocupéis porque llegaremos a hacer bien las actividades y sabremos resolverlas sin ningún tipo de problema y luego tendréis el examen que en su momento tendremos clases de sesiones, os prepararemos para el examen y iréis muy preparados para cuando tengáis que hacer el examen así que yo lo que quiero es que disfrutéis de la asignatura, que aprendáis todo lo que podáis y si hacéis estas dos cosas el examen os resultará asequible. Como pequeña introducción, cuando hablamos de inteligencia de negocio siempre me gusta también explicaros un poquito que no es solo el análisis de datos. Dentro de la inteligencia de negocio hay diversos perfiles, algunos que ahora por ejemplo tienen más importancia que otros. Tendríamos por ejemplo todo el tema de almacén de datos, es decir, dónde guardo los datos, cómo los guardo, hago controles sobre esos datos, no hago controles sobre esos datos, tengo los datos en local, tengo los datos en el cloud, que es una cosa que se está poniendo, bueno, que creo que ahora casi todo el mundo lo hace, y esto es lo que tiene que ver con el data warehousing. Warehouse en inglés es almacén, entonces es el almacén de datos, ¿vale? Fijaros aquí lo he separado en dos, he separado el data warehousing típico, que es el que tenemos las bases de datos internas en nuestra propia empresa, y guardamos los datos en nuestra propia empresa. Y tengo por otra parte el Data Warehouse Modernization, la modernización del Data Warehouse, porque actualmente con todas las tecnologías del cloud, ¿qué ocurre? Que empresas terceras como pueden ser Google, Amazon, Microsoft, IBM, nos ceden lugares donde podemos almacenar los datos. ¿A cuántos os ha sonado o cuántos habéis oído escuchar de la caída que se produjo en el AWS, hace creo que dos días. Si alguien ha tenido afectación, pero ¿a cuántos os ha afectado el hecho de que se cayese AWS? ¿O si lo habíais oído? Os pregunto. No lo habíais escuchado, si justo tenía que pagar y no entraba la billetera virtual. bueno, resulta que durante, creo que fue hace dos días nos tumbó los servers, yo sí que lo había escuchado efectivamente, el hecho de pasar a tecnologías del cloud ¿qué significa? significa que yo no dependo no tengo las bases de datos, por ejemplo, nosotros, nuestra empresa sino que lo tiene una empresa tercera generalmente suele ser Google, en este caso tendríamos Google Cloud tendríamos Microsoft, que tendríamos Azure IBM, que existe IBM Cloud y Amazon Web Services Amazon, que vendría siendo Web Services es AWS esto tiene sus ventajas y sus inconvenientes ventajas, no tenemos que hacer nosotros el mantenimiento entonces, siempre es más fácil que una empresa que está muy especializada en estas cosas, pues funcione mejor y nos ahorramos el coste de mantenimiento también nos ahorramos el pues cualquier también nos da más potencia es decir, cuando normalmente adquirimos un servicio de cloud, también aprovechamos para utilizar de manera remota, entre comillas, potencia de ordenador que tienen esas empresas. Entonces hay proyectos, por ejemplo, de inteligencia artificial, que mi propio ordenador sería imposible realizarlo porque tardaría muchísimo, pero utilizando las capacidades que me puedan dar Amazon Web Services, Google Cloud, etcétera, sí que podría hacerlo. ¿Cuál es la pega? Justamente lo que pasó hace dos días, que cuando caen, caen muchísimas empresas porque son sobre todo los cuatro que os he dicho, son los principales gigantes de tecnologías cloud, entonces caen muchísimas empresas a la vez y aparte las empresas no pueden recuperar el servicio, lo tiene que recuperar la empresa, en este caso Amazon fue, fue bastante grande, hubo mucha gente afectada, por ejemplo en España no funcionaban cajeros automáticos teníamos problemas para entrar en prácticamente cualquier página web porque la mayoría depende de Amazon Web Services de aquí la importancia de estas dos áreas, de tener estas dos áreas bien puestas después tendríamos el data discovery and visualization que este es normalmente lo que pensamos más cuando pensamos en un analista de negocio se basa en que nosotros con un conjunto de datos vamos a hacer un conjunto de gráficos y vamos a extraer información de esos gráficos es digamos el perfil del analista de negocio digamos más típico tendríamos el master data o el data quality management que se encarga de este departamento Los datos, si son incorrectos, si tienen, por ejemplo, datos erróneos o tenemos incompletitud de datos, da igual lo que nosotros hagamos después. El resultado no es fiable. Aquí me gusta poneros un ejemplo que pensar. si yo por ejemplo a ver, si yo por ejemplo tengo unas estadísticas voy preguntando por la opinión de voto y de repente yo recojo datos pero únicamente por ejemplo del sector que vota más hacia el lado progresista o que vota más hacia el lado conservador pero de uno de los dos campos, por mucho que luego haga gráficos y haga descubrimientos de datos y analizaría esos datos que me pasaría, que mi resultado sería incorrecto porque he pasado de una base que solamente tenía gente de un tipo de voto, de un tipo de afiliación política concreta. Entonces es muy importante que los datos tengan calidad, que representen a toda la población que tengamos que estudiar y que sean fiables. En este sentido, muchos departamentos o muchas empresas tienen pequeños departamentos o direcciones que se encargan de controlar la calidad del dato, bien sea por procedimientos automáticos que vayan controlando, de forma que podemos asegurar o garantizar una cierta fiabilidad de los mismos para luego aplicar los procesos. procesos, ¿de acuerdo? Es un área que no está tan valorada, pero es una de las áreas más importantes, porque como digo, si de base los datos están mal, da igual lo que nosotros hagamos que el resultado nunca será fiable. cuando pasamos al self-service business intelligence ¿qué significa? aquí tienen que ver todo el tema de cuadros de mando de dashboards es decir, son un conjunto de gráficos que son completamente interactivos es decir, yo no necesito que haya un técnico conmigo al lado para entender cómo funcionan los gráficos sino que yo, aunque no tenga ni idea de la aplicación yo puedo ir filtrando puedo ver cómo van cambiando los gráficos es decir, cualquier persona puede ser autónoma a la hora de realizarlo ¿Vale? El tema de la integración de los datos. ¿Qué significa esto? Pues nosotros normalmente no tenemos los datos que vienen de una única parte, ¿vale? Nosotros podemos tener datos que vengan internos de la empresa y datos que vengan externos de la empresa. Podemos tener dentro de la misma empresa pues datos que me vengan de vídeos, de imágenes, de textos y datos que a lo mejor no me vienen de operaciones, ¿no? Que ha podido ocurrir o de transacciones. Entonces, el hecho de juntar todos estos datos en un mismo sitio, a pesar de que son datos completamente diferentes y que vienen de lugares diferentes, se encarga normalmente la integración del dato. Y se aseguran también de que todos estos procesos de captura automática de estos datos funcionen correctamente. Y por último tendríamos el Data Governance. es una dirección que a día de hoy está despuntando por ejemplo aquí en España se está poniendo muy de moda el tema de la gobernanza de datos ¿y por qué despunta? porque tendríamos que cada vez hay más legislación y más regulación en el tema de los datos entonces ¿qué se encarga el gobierno del dato? de asegurarnos que cualquier empresa cumple con toda la legislación vigente para poder hacer el tratamiento de datos Por ejemplo, si estamos en la Unión Europea o si tenéis una empresa y tenéis clientes en la Unión Europea, tenéis que cumplir con el reglamento de RGPD, que es la Ley de Protección de Datos. Entonces, el gobierno del dato se aseguraría que cuando hacéis cualquier proyecto de análisis masivo de datos, pues no estéis tocando datos que sean sensibles o que sean personales, por ejemplo, para cumplir con este reglamento. si nosotros fallamos en uno de estos reglamentos la multa por ejemplo es muy cuantiosa entonces es un departamento, es una dirección que a día de hoy cada vez más personas están en ella, junto con todo el tema de que la inteligencia artificial sea responsable, que no haga sesgos por razones de sexo, de raza de religión, etc. Bien y para terminar esta introducción antes de pasaros a lo que sería entender el campus como tal tendríamos un ejemplo claro o clave de que puede ser inteligencia de negocio y es analizar la experiencia del usuario, cuando hablamos de Customer Experience estamos hablando de cualquier interacción que existe entre el usuario y nuestro producto desde que el usuario entra por primera vez a la oficina o desde que el usuario entra por primera vez en la aplicación hasta que el usuario decide darse de baja o dejamos de tener relación con el usuario entonces, ¿qué interacción podemos tener por ejemplo, si estamos en un banco y estamos decidiendo si contratamos un producto pues entraremos en la aplicación, dentro de la aplicación a lo mejor la pantalla principal nos gusta o nos parece sobrecargada si nos gusta, pues bien el cliente estará feliz, si le parece por ejemplo sobrecargada o desordenada o que no puede encontrar las cosas, el cliente estará descontento entonces, pues se puede medir ¿Cuánto tiempo tarda una persona en hacer un link, en clic? ¿Cuánto tiempo tarda la persona en, por ejemplo, decidirse por una de las opciones? ¿De acuerdo? También, a lo mejor resulta que siempre siguen los mismos patrones. Bueno, pues intentamos analizar o se intenta analizar todo esto con objeto de mejorar. De hecho, muchas empresas, cuando son aplicaciones, pagan a personas concretas para que vayan un día a su empresa. les ponen una cámara y empiezan a ver cómo interactúan con la aplicación porque lo ideal es que las aplicaciones por ejemplo sean bastante sencillas e intuitivas entonces sería la relación con todo desde la interfaz de usuarios de aplicaciones también cómo interaccionamos es decir si pongo por ejemplo una pantalla más arriba o una pantalla más abajo porque me interesa que lo que quiero destacar esté arriba qué contenidos pongo dentro del producto o qué características va a tener mi producto. Visualmente tiene que ser atractivo, tiene que ser evidentemente funcional, tiene que tener también una caligrafía, una letra que sea claramente entendible, que no tengamos problemas de que la letra sea o muy clara o muy oscura. Tendríamos también el tema de que sea útil, sin demasiada burocracia y que tengamos recogido cualquier tipo de interacción o cualquier tipo de log, la arquitectura de la información. Aquí tened en cuenta que muchas empresas, por ejemplo, o pongamos en el caso de un banco o de una empresa, de un ministerio, ¿vale? ¿Qué ocurre si una persona ciega quiere utilizar la aplicación? Entonces, tendríamos que pensar en cuál debería ser el user experience de esta persona para poder adaptarlo y que el cliente esté feliz. ¿Y por qué esto es importante? Porque si el cliente está feliz con nuestro trabajo, con lo que le obtenemos, será un cliente más leal, ¿de acuerdo? Aumentará la rentabilidad, ¿por qué? Porque yo podría subir un poquito el precio sin pasarnos y probablemente la persona siga con nosotros, ¿vale? Como está contento, tendrá que recomendarlo a gente que conozca, por lo tanto disminuiría también el gasto en marketing o más que disminuiría el gasto en marketing, digamos que tendríamos una campaña de marketing paralela completamente espontánea, ¿vale? si además analizamos por ejemplo las reseñas de los clientes mediante métodos de análisis masivo de datos que podemos tener que se sienten escuchados y después por tanto que tenemos mejor reputación bueno un poco como os ayuda por las estadísticas de los comportamientos las interacciones un poco lo que os he comentado hasta aquí hay alguna duda de la presentación antes de que os explique todo el tema del campus más o menos entendido Sí, todo claro Aquí podréis ver todo lo que tenéis que entregar en la semana, de qué van a tratar las clases, ¿de acuerdo? Y si hay algo que tenéis que hacer, por ejemplo, tenemos que la clase de hoy dura 90 minutos En principio presentaríamos la asignatura y veremos el tema del lenguaje R, ¿vale? Que es el principal lenguaje que vamos a utilizar durante la clase En este sentido, se os abrirá cuando terminemos esta clase el test del tema 1 este test que tenéis fecha de entrega el 22 de febrero de 2026 y aquí que pone las 11.59 las 11.59 son horario España a cada uno de vosotros deberíais tener la fecha correspondiente a vuestro país, si os aparece 23.59 y no sois de España hablad con la tutora que os ha disponibilizado la UNIR que os explicará cómo podéis cambiar esta hora y en vez de ser la hora de España sea la hora de vuestro propio país entonces tenéis los distintos temas y un poco como que tenemos que hacer en cada una de las clases tenéis aquí pues estructuradas en tres bloques la primera crear una historia a partir de datos la segunda inspeccionarlos y la tercera aplicar lenguajes o técnicas de más señal entonces aquí veréis un poco todo lo que veríamos dentro de las clases dentro también de programación tenemos, bueno, fuera de la programación en el que tenéis la parte superior es la de tema. Esto es lo que comentaba para el tema de los test. Os voy a contar todo lo que sería de ideas clave. La parte de a fondo es interesante, es importante, pero es documentación aparte. En el caso del test, única y exclusivamente nos va a preguntar sobre las ideas clave de cada uno de los temas. Tenéis distintos test. En la programación podéis ver cuándo cierran. Al igual que en la programación, si me he olvidado, puedo ver también cuando hay actividades y cuando hay que entregarlas. Ahora os lo voy a enseñar. Por ejemplo, la semana 5 se os abrirá la actividad 1, que fijaros que tenemos también una clase de presentación. Esta actividad cuenta 4 con 4 puntos y se entregaría el 1 de diciembre. Entonces, la programación semanal muy importante. después tenemos un apartado que sería para estudiar, os lo comentaré cuando vayamos más al tema de los exámenes tenéis recursos audiovisuales que en principio estos serían vídeos, caso de existir tenéis vídeos que vienen pequeñas píldoras de 5 o 4 minutos para entender también el tema aquí las clases para acceder a las clases, para acceder a las grabaciones y tenéis los En foros tenéis el foro de dudas generales que me podéis escribir aquí. Por ejemplo, tenéis mi primer mensaje que es de bienvenida. Entonces vosotros podéis poner aquí cualquier tipo de duda que tengáis al respecto de la teoría. más cosas que os tengo que comentar tenéis actividades y test este es un menú que podéis ver también desde la programación semanal si no queréis ir a la programación semanal tendríamos aquí las actividades el representante de equipo, actividad 1, actividad 2 y el proyecto que es la actividad 3 tenéis los puntos que serían máximos y también el acceso a los test, dentro de estas actividades tendréis la opción de descargar el material que necesitaréis, que lo descargamos veis que ya se me ha descargado generalmente en Caritasif y podréis también entregar pues evidentemente como profesora no me da la opción, también es cierto que creo que no está disponible creo que ya lo tenéis disponible pero bueno, evidentemente yo tengo otro porque soy profesora, pero desde aquí también podréis acceder a entregar las tareas, ¿vale? En la parte de documentación es donde Se han colgado todas las presentaciones, ya os he puesto las presentaciones del día de hoy, pero tendréis todas las... ¿Se me escucha? Perdonad que se acaba de pasar mi perro por aquí y se acaba de llevar el ordenador casi. Vale, perfecto. Entonces tendréis aquí parte de las presentaciones y del tema 1, que son las dos asignaturas que tenéis el día de hoy. Bueno, las dos presentaciones. Aunque este es el siguiente tema, cuando empezar proyectos, aquí tenéis acceso al proyecto, si hay una actividad y cuando os califico podéis tener aquí el resultado de las actividades y test que realicéis. cuando hagamos los exámenes y ya estemos en la nota final tendréis el apartado de calificaciones finales y cuando se hace el examen aparte se os abre unos días concretos para que podáis hacer revisiones que sería este apartado de aquí ¿sí? hay alguna duda respecto al Moodle todas las asignaturas son iguales no es que la mía sea algo diferente, pero bueno me gusta siempre repasar para que tengáis consciencia, igualmente si en algún momento tenéis problemas con esto, me lo podéis comentar. ¿Sí? ¿Todo claro? Sí, todo claro. Perfecto, gracias. Entonces, vamos ahora al primer tema. Lo que vamos a hacer es ver un poquito el primer tema y os voy a presentar cómo podéis descargar RStudio, porque es lo que vamos a trabajar. Una pregunta. ¿Os gustan que las clases sean más...? Buenas tardes. ¿Os gusta más que sean clases teóricas o os gustan que sean clases prácticas? Pregunta. Es decir, ¿queréis que nos centremos más en la teoría o queréis que nos centremos más en la parte práctica de aprender a programar? Práctica, práctica. ¿Están todos en efectivo? 80-20, perfecto. Práctica, práctica. Vale, perfecto. práctica, en lo personal la teoría ¿vale? práctica, vale, entonces como vemos que hay disparidad de opiniones intentaremos siempre hacer un 50-50 ¿vale? la parte práctica al principio os va a constar ¿de acuerdo? porque empezaréis a ver un lenguaje de programación, entonces aquí yo lo que os quiero comentar es tranquilidad, ¿vale? haremos un 50-50, entonces tranquilidad con la parte práctica, ¿de acuerdo? digo tranquilidad porque al principio os va a resultar muy árido, esto siempre pasa, ¿de acuerdo? no os preocupéis yo os puedo garantizar que conforme vayamos avanzando las clases lo que antes os parecía súper difícil os parecerá entendible, pero que al final la programación se aprende practicando entonces al principio diréis ¿qué es esto? no entiendo nada, ¿de acuerdo? y según vayamos avanzando las clases comenzaréis a entender los conceptos entonces os pido por favor paciencia en ese punto y bueno De momento, todos los alumnos que han tenido clase conmigo les ha gustado y han acabado saliendo programación bastante decente. Estoy segura que no será diferente, pero os pido que al principio tengáis paciencia porque os va a costar más. Simplemente os lo digo como recordatorio, si es que no me alegraré muchísimo más, pero que coste que es normal y cuesta un poquito al principio. Pero eso en cuanto le cogéis la mecánica ya cuesta menos. entonces, ¿qué vamos a ver hoy? vamos a ver el modelo de proceso de proyecto orientado a datos y os enseñaré a cómo descargar RStudio si podemos ya ver alguna cosita de cómo importar algún fichero lo vamos a ver, pero vamos viendo lo que nos da la clase también veréis que a veces vamos más adelantados de la programación perdón, más adelantados que sí que la programación semanal esto es porque considero que si vais bien y os veo que vais siguiendo prefiero aprovechar lo máximo posible en la parte de programación a ir dando las cosas importantes porque a lo mejor después resulta que os da peor otra cosa y así podemos sacar un poquito más de tiempo a esa cosa concreta que se os da un poquito peor. Entonces la programación la intentaré seguir pero si veo que vais bien y que podemos adelantar cosas pues adelantaremos para luego tener más tiempo a hacer algún otro proyecto que nos puede ser más difícil. Entonces, comenzamos con el modelo del proceso de proyectos de datos. Hola. Ahora mejor, ¿no? Hola, hola. Tengo varios micrófonos, ¿de acuerdo? Así que si pasa algo de esto me lo comentáis y voy rotando de micrófono. Estoy preparada para que pueda pasar esto. Vale, lo que os comentamos. ¿Por qué es importante hablar de ciencia de datos? Bueno, porque a día de hoy casi se generan al minuto 2,5 trillones de bytes. y un dato es al final sacamos una información que es útil para la empresa. Entonces en la parte de la derecha tenéis todo el tema de por ejemplo datos. Google recibe más de 2 millones de peticiones de búsqueda al minuto, o sea cada minuto de cada día. Tenemos por ejemplo que los consumidores gastan en torno a 272.070 dólares al minuto cada día. Aquí tenéis algunas frases o algunos datos que pueden ser interesantes. Esto es una fuente, serían los datos abiertos del gobierno de España y yo creo que van a aumento. Esto va a aumento exponencialmente porque cada vez hay más comercio electrónico, las empresas casi todas ya tienen páginas web, hacen la mayoría de los trámites por internet, con lo cual esto va a ir exponencialmente en aumento. saber tratar grandes volúmenes de datos como pueden ser 12,5 trillones de bytes o como pueden ser un montón de transacciones pues tendríamos que nos permite sacar información útil para nuestra empresa de ahí la importancia de hablar de ciencia de datos entonces introducción a la ciencia de datos bueno aquí os lo voy a decir un poquito en general porque esto ya entraremos poco a poco en cada una de las asignaturas pero ¿cuál es la base de la ciencia de datos? La base es que yo tengo muchas fuentes de las cuales puedo sacar información. Tenemos los sistemas internos de la propia empresa, pues todo el tema de logística de la empresa, de empleados o personal de la empresa, la contabilidad de la empresa, por ejemplo, las ventas y las compras que puede tener una empresa. Estos serían los sistemas internos que ocurren dentro del banco o dentro de la empresa y que generamos. Después tendríamos lo que serían las aplicaciones Es decir, yo puedo tener una empresa, pero esa empresa puedo querer utilizar Google Analytics para generar un plan de campaña, un plan de marketing. Bueno, pues estas son aplicaciones externas que podemos utilizar. aquí podemos tener, bueno ahora ya se llama meta no es Facebook pero tendremos la opción de Google tenemos la opción de Instagram por ejemplo cuando hacemos campañas de marketing, Salesforce que es como una aplicación, como una como una forma un poco más profesional de hacer campañas de marketing por ejemplo y luego tendríamos SAP, en el caso de SAP es bastante interesante porque nos permite o es un RPE, RPM ya hablaremos de ello pero por ejemplo es una aplicación, bueno es un software que lo que nos permite es tener todo el proceso, podemos tener inventarios de datos, podemos definir por ejemplo pantallas de que quiero que aquí se registre tal información y luego haga esto otro y esto se guarda en este sitio y envía un correo electrónico a cierta persona con esta información, entonces es muy completo ¿de acuerdo? y después tendríamos otras fuentes que por ejemplo puede ser internet A mí como empresa, por ejemplo, me puede interesar saber qué información tienen las reseñas de Google. Cuando vamos a buscar, y esto lo digo por si os gusta, a mí es un campo que la verdad que me apasiona, que es el tema del web scrapping. que nos permite hacer el web scrapping, obtener datos de cualquier página web. Entonces, si a alguien le gusta, por ejemplo, la Fórmula 1, pues dentro de la propia página de la Fórmula 1, si conocemos internamente cómo funciona la aplicación, podemos sacar todos los datos porque no es un dato que esté con contraseña. Por ejemplo, sería un caso. Si, por ejemplo, tenemos páginas que son de ventas de segunda mano, aquí por ejemplo en España que se llama Wallapop, pues yo puedo obtener toda la información de todos los productos que se venden en Wallapop simplemente haciendo una línea de código, ¿vale? Y esto es lo que se llama web scrapping. No entraremos en web scrapping porque no nos da tiempo y porque no es la información, pero que sepáis que existe y es interesante. Luego te puedes hacer alertas automáticas que cuando el producto que tú quieres baja en un determinado precio, pues te mando por ejemplo un aviso al correo, etc. Todos estos datos que se generan en estas fuentes diferentes pasan por un proceso que se llama EETL. ¿Y qué es el EETL? Es la forma más técnica de decir que exportamos los datos, los transformamos, es decir, los limpiamos, eliminamos errores. errores, si veo que por ejemplo aparece un usuario que uno está en mayúsculas y otro está en minúsculas pues lo voy a hacer, efectivamente Stephanie, lo voy a hacer lo voy a pasar todo en mayúsculas y luego cargamos esos datos para tenerlos en una base de datos, ¿vale? para luego poder utilizarlos, ¿de qué formas? pues bien diante Business Intelligence que lo que solemos hacer es cuadros de mando, ¿de acuerdo? que me permitan tomar decisiones o mediante Data Science que aquí ya aplicaría pues ciertos modelos que veremos este año está en esta asignatura ciertos modelos básicos que me permitan tener decisiones vale que me permitan encontrar patrones exactamente la transformación es como lo que hace power core in excel efectivamente vale entonces mi idea es que a pesar de que la mayoría de las veces cuando hablamos de una lista de negocio estamos en esta parte mi idea es que estéis en esta parte y y en esta parte, que tengáis más competencias. Creo que es interesante y que os permite una parte de porfolio bastante bueno y bastante útil, porque aparte de vuestra formación que tenéis en campos más específicos, como pueden ser finanzas, como puede ser dirección de empresas, como pueden ser recursos humanos, como puedan ser derecho, pues que tengáis la posibilidad de crear o de automatizar o de extraer datos vosotros mismos sin depender de una persona técnica. Este es mi objetivo en esta asignatura y ojalá lo cumplamos. Entonces, ¿qué vamos a hacer? Vamos a definir la ciencia de datos, conocer los tipos de datos existentes, conocer también para qué sirve un proyecto orientado a datos, qué es un proyecto orientado a datos y qué fases pueden tener y familiarizarnos con modelos de procesos que se utilicen a día de hoy. Entonces, ¿por qué es necesario? Bueno, esto es un resumen de lo que os he comentado anteriormente. Al final, cualquier empresa necesita analizar los datos para saber si tiene que mejorar, si tiene que empeorar, cómo puede rentabilizar más. Recordemos que rentabilizar una empresa no es sólo ganar más dinero, es ganar más dinero, reducir costes, etc. Y esto puede ser mejorando la reputación, no necesariamente es vendiendo más. A veces tenemos más rentabilidad porque los costes hemos reducido porque lo que antes una persona tardaba 10 horas ahora por ejemplo tarda 3. Entonces tened en cuenta eso. Sobre estos datos crearemos modelos para encontrar patrones, para identificarse relaciones entre ellos, para predecir también por ejemplo quiero predecir cuál va a ser mi ganancia en un futuro. Bueno, pues tenemos que hacer un modelo sobre el conjunto de datos. Esos modelos lo que hacemos después es analizarlos y extraer la información. Pues, por ejemplo, si yo predigo que de aquí a 2028 voy a caer en ventas porque es lo que me está diciendo el conjunto de datos, pues voy a intentar tomar una decisión que contrarreste esto. como pues analizando los datos que me indiquen por qué da esa bajada, ¿de acuerdo? Y después, bueno, es lo que os he comentado, el tema de tomar decisiones en función de la cantidad de información que extraigamos de los datos analizados. Una definición más técnica de ciencia de datos o de Big Data que puede ser pues cómo podemos estudiar los datos para entender las cosas, tomar decisiones y resolver problemas. La ciencia de datos, a pesar que veis aquí que pone matemáticas, programación y conocimiento del tema, sí que es cierto que actualmente se necesita un nivel básico de matemáticas. Aquí se distinguen, bueno, hay como dos niveles, que serían las personas que saben perfectamente lo que ocurre cada vez que pasa un algoritmo, que serían personas quizá más matemáticas, porque todo el tema de Machine Learning tiene todo parte de fórmulas matemáticas, y las personas que saben cómo utilizar el algoritmo. En el día a día, generalmente, casi nadie utiliza la teoría matemática para saber si puedo aplicar una cosa o puedo aplicar otra. Entonces, a pesar de que no profundicemos tanto en el aspecto matemático, esto no va a hacer que no sepáis utilizarlo o que no podáis utilizarlo. Cuando hablamos de todos estos procesos o herramientas, es el nombre también que se le ha popularizado, que es el Big Data. un poco rapidito os voy a contar lo que sería el origen de la ciencia de datos por si a alguien le interesa porque a veces decimos Big Data, Data Science y pensamos que surgió en el año 2020 y no es así de hecho en el año 2018 creo que empezó el boom de la ciencia de datos entonces tendríamos que empezar realmente en los años 60 en 1962 tenemos que John Takei publica el futuro del análisis del dato En este caso lo que consideraba fue que el análisis de datos debería ser una ciencia empírica, un estilo físico, es decir, no teórico, sino que aprendiéramos a partir de los experimentos. 1974 tendríamos que aparece por primera vez el término data science, después tendríamos sobre todo en 1980 la minería de datos, que esto es como extraemos información de los datos mediante técnicas estadísticas. en los 90 surgen las bases de datos es decir, los almacenes de datos donde guardamos los datos en los años 2000 comienzan un poco las principales empresas tecnológicas lo que sería Google, Amazon, Meta van a comenzar a utilizar este Big Data para analizar los datos de hecho aquí, no sé si os acordáis de un escándalo que hubo que se llamaba Cambridge Analytica no sé si os acordáis Sí, con meta, efectivamente el de Facebook, efectivamente, venta de datos ¿de acuerdo? Al final Facebook lo que hizo fue vender los datos y esta empresa pues los analizaba, en este caso también se utilizaban, si no recuerdo mal para influenciar en campañas políticas, entonces bueno evidentemente a día de hoy creo que terminó efectivamente creo que terminó sobre el año pasado o hace dos años que ya dieron la sanción a meta, que fue una sanción bastante cuantiosa. Creo que de hecho no llegó a juicio, sino que acabó con un acuerdo extrajudicial. Pero bueno, esto es una de las importancias de cumplir la legislación de los datos y tener cuidado con lo que hacemos siempre dentro de la legalidad. Después, en el año 2010 se considera la consideración del Big Data. ¿En qué sentido? En que hasta ese momento no teníamos una definición clara y en el año 2010 aparecen las tres Vs, que lo vamos a explicar qué es en pocas diapositivas. Y a partir de los 2020 tendríamos que comenzar ya todo el tema de inteligencia artificial, todo el tema de Alexa, de Siri, también tendríamos Gemini, Copilot, todos estos existentes de inteligencia artificial. Entonces, en cuanto a herramientas, hay muchas herramientas que podéis utilizar que se utilizan para diferentes cosas. En este caso comenzamos con SQL. SQL no lo vamos a ver en el curso, pero si alguien tiene bases de datos en la empresa, para extraer los datos de las bases de datos generalmente se utiliza el lenguaje SQL. Es un lenguaje bastante más sencillo que R y que Python. Yo creo que si os interesa es perfectamente posible hacerlo de manera autónoma, de acuerdo al hecho de aprender este lenguaje. Después tendríamos Power BI y Qlik Sense. Esto es un poco lo que habíamos comentado de conjuntos de gráficos para hacer cuadros de mando. En el caso de Power BI está dentro de Microsoft, por lo tanto utilizamos Power BI. Pues Power BI es una forma de crear varios gráficos que sean interactivos y que cualquier persona de nuestra empresa pueda verlo. Clicksense es muy parecido, lo que pasa que no es de Microsoft, pero en realidad es prácticamente lo mismo. Cuando hablamos de Python y de RStudio, ¿qué es mejor, Python o qué es mejor, RStudio? Yo creo que tenéis que aprender los dos. Es cierto que a día de hoy lo que más se utiliza es Python, probablemente, pero tenéis otras asignaturas en el curso en el que veis Python y los programas que son un poquito más antiguos suelen estar en RStudio. A día de hoy hay mucha más gente que sabe Python que gente que sepa RStudio, por lo tanto si conocéis RStudio probablemente sea un elemento diferenciador si conocéis ambas cosas. Nosotros utilizaremos RStudio para todo el tema y al final se puede hacer lo mismo que haces en Python, se puede hacer en RStudio, Solo cambia el cómo lo dices, ¿vale? Es un diferente, digamos, idioma. Y luego he puesto aquí Google Cloud en representación de Google Cloud, Amazon Web Services, etcétera, que al final se basan en utilizar Python o R y consultas parecidas a SQL para obtener los datos. Entonces simplemente es que tienes todo como en el mismo lugar, en un mismo entorno. Entonces tienes tanto SQL como Python. Pero al final si tú aprendes a utilizar SQL o aprendes a utilizar Python y RStudio, pues vas a poder saber utilizar cualquier cloud. De aquí viene la idea. otro concepto que es interesante es el tema de las empresas data driven no es más que cuando una empresa nos basamos en datos para tomar decisiones se considera que es una empresa data driven esto no quiere decir que la experiencia sea menos importante para mí la experiencia es un grado es decir, tiene que ir de la mano la experiencia tiene que ir de la mano con lo que nos dicen los datos pero no podemos fiarnos del todo de los datos porque podrían tener errores en la base pero si una opinión experta está en contra de un dato habrá que revisarlo concretamente si es porque tenemos malos datos o si es porque se ha producido cualquier cosa que hace que la opinión experta de una persona que lleva ya varios años trabajando pues sea equivocada aquí tened en cuenta que lo ideal es que estén cohesionadas es decir, que aparte de que coincidan que haya una buena colaboración y que sepamos identificar cuál de las dos opiniones es correcta. Dicho esto, nos vamos a adentrar un poquito más. Si voy un poquito rápido, también me lo podéis comentar. Que yo voy, si veis que voy rápido o que os gustaría que incidiese más en alguna otra cosa, por favor comentádmelo por chat, que hay confianza. Entonces, tipos de datos. Generalmente nos vamos a encontrar con dos palabras, que es datos estructurados o datos no estructurados. Os lo voy a decir, creo que de manera sencilla. ¿Qué es un dato estructurado? Aquel que podemos tener en una tabla. ¿Un archivo Excel es un dato estructurado? Sí, porque son tablas. ¿Un archivo CSV es un dato estructurado? Sí, porque son tablas, separados por comas, pero son tablas. ¿Un archivo Word es un dato estructurado? No. ¿Por qué? Porque un archivo Word no lo puedo poner como tabla. ¿De acuerdo? ¿Un inventario, por ejemplo, de lo que se compra y lo que se vende una empresa es un dato estructurado? Sí. ¿Un vídeo es un dato estructurado? No. ¿Por qué? Porque no lo puedo poner en formato tabla, ¿vale? Y entonces para todos aquellos que son no estructurados, que son sin formato, tendríamos que, bueno, que se llaman no estructurados, ¿vale? Aquí tendríamos PDFs, textos, correos electrónicos, imágenes, vídeos, etc. quiere decir esto que no se pueden analizar se pueden analizar de acuerdo o sea no quiere decir que siempre se pueden analizar pero las técnicas son un poco más complejas en esta sesión y en esta asignatura nos centraremos en datos estructurados de acuerdo pero bueno que sepáis que existen también y que se puede obtener información también pues de los no estructurados y por último en algunas ocasiones podríamos tener semi estructurados la verdad no suelen ser lo que más abunde, suelen abundar los estructurados o los no estructurados. Los semiestructurados siempre puedes hacer de alguna forma que se conviertan en estructurados en la mayoría de las ocasiones. Entonces, sobre todo, quedaros con qué es estructurado y qué es no estructurado. Repasando, estructurados. Vale, ejemplo de semiestructurados. Vale, de acuerdo, imaginemos que tenemos un texto, ¿vale? Pero dentro de este texto sí que encontramos referencias. Por ejemplo, tenemos un texto en el que estamos hablando de los alumnos. Un correo electrónico, si vienen bien diferenciadas las distintas secciones, por ejemplo, cuando tenemos un formulario, sería un ejemplo un formulario, ¿vale? Realmente un formulario es texto, ¿vale? Pero sí que vienen bastante bien diferenciadas las secciones con los dos puntos. puntos, a veces incluso tenemos un desplegable que nos permite escoger la opción concreta, entonces mezclaría tanto texto, pero sí que es cierto que se ve bien claro cada uno de los apartados. Ya os digo que no se suelen tratar tanto, ¿por qué? Porque al final yo puedo recoger la información del formulario, cada uno de los campos ponerlo como columna y dentro de esos campos poner la información en cada una de las columnas y acabaría teniendo un estructurado. ¿Se ha entendido un poco el ejemplo de semiestructurado? No solemos centrar sobre todo en estructurados y no estructurados porque lo que digo, semiestructurados la mayoría de las ocasiones se pueden reescribir o puedes obtener la información como un estructurado ¿Se entiende? Un ejemplo sería por ejemplo el formulario o lo que comentamos archivos de texto con secciones muy marcadas de hecho los archivos de texto un informe ejecutivo si las secciones están marcadas también sería por ejemplo un caso si sin embargo no tenemos secciones ¿a qué me refiero con secciones marcadas? imaginemos que yo tengo por ejemplo un documento un texto que tengo ingresos, tanto costes, tanto y luego tenemos por ejemplo un texto que es el análisis es semiestructurado ¿por qué? porque realmente tengo ese texto que no puedo sacar información de él, pero yo puedo tener un Python o un archivo en R que lo que haga es decirme, oye, encuéntrame la palabra ingresos aquí, devuélveme la palabra que está detrás. También, por ejemplo, los papeles de votaciones también suelen ser semiestructurados, porque suelen tener textos, no suelen ser como tal una tabla bien clara, pero podemos al final extraer los datos de esa papeleta y convertirlo en un formato estructurado. ¿Sí? Importante, ¿vale? Pero para recordar sobre todo, recordar los estructurados y los no estructurados, porque lo que os comento, semiestructurados al final casi siempre los puedes pasar a estructurado. entonces bueno aquí de nuevo estructurados tienen un modelo definido tenemos que se pueden yo para que lo acordéis estructurados los puedo poner en forma tabla no estructurados no lo puedo poner a forma tabla a menos que que me dedique por ejemplo a escuchar el vídeo entero vale dentro de los no estructurados por ejemplo qué ejemplos tenemos pues el texto lo que pasa que técnicamente nosotros no decimos el texto cuando hablamos de análisis de datos sino que decimos lenguaje natural pero al final es texto igual vale todo lo que venga de web de correos electrónicos redes sociales reseñas archivos multimedia más en el sentido por ejemplo de grabaciones de voz de acuerdo entonces va en este sentido todo el tema del lenguaje natural y hay un campo bastante grande dedicado al lenguaje natural, ¿vale? Sí que es cierto que a mí me parece que es súper interesante todo el tema del lenguaje natural, pero a día de hoy las inteligencias artificiales generativas lo que es Copilot, lo que es Gemini son muy buenas en lenguaje natural entonces tendríamos que pensar ¿hago un programa de lenguaje natural? ¿o puedo utilizar puedo programar Copilot con un agente que me lo haga? Y suelen tener mucho mejor o son mucho mejores las inteligencias artificiales generativas que las propias técnicas del lenguaje natural. Para que os hagáis una idea, ¿qué podemos tener el lenguaje natural? ¿Qué tenemos en el español? Tenemos mucha ironía. Yo puedo poner estar con un enfando tremendo y decir nunca he estado mejor. Claro, ¿qué va a decir el lenguaje natural? Nunca es malo, pero mejor es bueno. Entonces te voy a dar que es un neutro, cuando mi sentimiento es malo, lo que pasa que es una ironía. Entonces las ironías, que en español las utilizamos muchísimo, suele ser uno de los puntos flacos del lenguaje natural. ¿Sí? ¿Se entiende? Entonces, cuando queréis hacer lenguaje natural, que a mí es algo que me apasiona, la verdad me gusta mucho, ya veréis que la verdad me gusta mucho casi todos los campos, pero todo el tema de análisis de sentimientos, etc., sí que es cierto que si ya hay una inteligencia artificial generativa que nos la hace mucho mejor y que obtenemos mejores resultados que programándolo en este caso nosotros, pues podemos vincularlo a utilizar las nuevas herramientas para ello, sobre todo para análisis de sentimientos y para lo que es entender o extraer información de textos. Igualmente, es toda una rama y a quien le interese es súper interesante. Datos no estructurados también tenemos, datos generados por máquinas, en el sentido de sensores, de IoT, de telemetría, al final generan señales y estas señales es cierto que luego se transforman en datos, pero al principio pues antes lo que es es la señal y luego es cierto que pasas a la transformación pero el dato general es la inicial es la señal que es un dato no estructurado ¿vale? y por último tendríamos el audio, la imagen y el vídeo que creo que es claro que tenemos que escucharlos, verlos, tratarlos para poder sacar información en formato tabla ¿vale? entonces estos son ejemplos de datos no estructurados dicho esto pasaríamos a lo que sería la fase de un proyecto orientado a datos ¿qué tenemos que hacer? ¿cómo lo organizamos? entonces en primer lugar partiríamos del establecimiento de los objetivos es decir nosotros no podemos hacer proyectos o análisis masivo de datos así porque sí tenemos que tener clara una necesidad de la empresa o de nuestro puesto de trabajo o que nos guste muchísimo pero que de tenerla clara y vamos en esa dirección Es muy importante porque cuando no tenemos un objetivo claro tendemos a buscar un montón de formas, empezamos a buscar más datos, decimos mira qué interesante estos datos y acabamos dispersándonos. ¿Qué ocurre si nos despensamos? Acabamos gastando más tiempo del que sería necesario. Entonces en este punto es muy importante que nuestro análisis de negocio masivo tenga un objetivo que lo respalde y que esté alineado con la estrategia de la empresa, que esté alineado con los objetivos de la empresa. Una vez que tenemos claro el objetivo que queremos tratar, podremos saber o conocer los datos que me van a afectar a ese objetivo. Por ejemplo, si mi objetivo es ver si una persona es cliente o no, yo no voy a recopilar datos de la temperatura afuera, yo lo que voy a hacer es recopilar datos referentes a consumidores que ya he tenido, que han comprado, cuántos han gastado, cada cuánto compran, etc. Estos datos, como os comentaba, pueden estar mal, entonces tenemos que hacer una primera fase de preparación de los datos. Dentro de esta primera fase de preparación de los datos siempre hay unas partes que son muy comunes. Al menos tenemos que ver si hay valores nulos, veremos si hay valores duplicados, veremos las principales métricas estadísticas de las columnas, es decir, la media, la moda, la mediana, la varianza que estamos acostumbrados. y también tendremos una información general del dataset. De aquí podríamos pasar al análisis y exploración de los datos que son los primeros gráficos que vemos para encontrar relaciones entre los datos y si es necesario aplicar un modelo, pues continuaríamos con la modelización y con la parte final que es evidentemente presentarlo a quien tengamos que presentarlo. Esto serían las fases de un proyecto orientado a negocios que constituyen seis fases. entonces bueno aquí ya os lo he explicado las presentaciones lo tenéis también en un texto quizá un poquito más desarrollado de acuerdo pues de que es el establecimiento de objetivos que tienen que ser claros, concisos recopilamos los datos de fuentes de calidad esto también es importante preparamos los datos con esta limpieza esta transformación de los datos y cuando ya están limpios pues comenzamos con la estadística descriptiva pasaríamos a la modificación de los datos que ya veremos los algoritmos que existen de predicción, clasificación o reclutación y terminamos presentándolo automatizándolo y haciendo este marketing dentro de la empresa del proyecto que hemos tenido también es importante esta parte cuando tengáis un proyecto, ya sea vuestro o sea dentro de una empresa es importante difundirlo porque a lo mejor a un compañero le puede ser útil y aparte porque hay que reconocer el esfuerzo que lleva a haber hecho un proyecto de ese estilo. Vale, hasta aquí. ¿Hay alguna duda? Antes de que pasemos a la pirámide del conocimiento. O todo más o menos entendido. Perfecto. Muchas gracias. Entonces, dentro de estas fases, aquí hablamos de qué son objetivos, qué son datos y qué es conocimiento. Nosotros partimos de un objetivo, aquí estaremos en la parte de qué es necesario para la empresa, dónde quiero mejorar. Continuaríamos con toda la fase que tiene que ver con datos, que serían esta recopilación, esta preparación, este análisis exploratorio, esta modelización. Y de todos estos datos, de todos estos gráficos que generamos, obtenemos un conocimiento. Lo que os comentaba, analizamos y llegamos a una conclusión. Por ejemplo, que en el año 2020 se vendieron más mascarillas porque fue el COVID. Vamos a presentar esta información, vamos a crear gráficos, por ejemplo, de qué ingresos tengo, qué costes tengo, cómo van cambiando y vamos a automatizarlo para que se cargue de manera automática y todo el mundo tenga la última información disponible. y después de esto la última parte que tenéis dentro de ideas clave aunque ya os digo que yo aquí os estoy dando las líneas generales pero dentro de lo que tenemos son los modelos de proyectos orientados a datos no os asustéis por todo lo que veis aquí al final es una metodología de cómo tenemos que llevar a cabo un proyecto existen muchísimos, existen KDD existe SEMA, CRISTM, Catalyst, ¿vale? Y aquí al final vamos a distinguir tres cosas, la palabra modelo de proceso, la palabra metodología y la palabra ciclo de vida, ¿vale? ¿Qué es un modelo de proceso? Pues todas las tareas que tenemos que cumplir, por ejemplo, extracción de datos, luego tendríamos, por ejemplo, limpieza de datos, preparación de datos, transformación de datos aplicación del modelo vale esto es el modelo de proceso todas esas tareas que tengo que cumplir vale que es la metodología es el cómo tengo que cumplirlo vale es decir que le que reglas tengo que seguir que hará que estén dentro de él del buen hacer de la empresa de acuerdo y pueda permitirme cumplir todas las tareas por ejemplo que puede ser una metodología Pues antes de hacer un modelo de inteligencia artificial que tengas que ir al departamento de ella responsable por ejemplo y rellenar todos los papeles que sean necesarios para que tu modelo quede registrado conforme a tal ley. Pues entonces esta metodología de tienes que rellenar estos papeles, estos documentos para dar de alta tu modelo para luego empezar a trabajar, luego lo trabajas y tienes que sacar métricas que te definan cómo de bien lo has hecho y estas métricas tienes que volver a pasar a metodología. Es decir, no son las tareas, sino es el cómo se realizan las tareas para que sean correctas. Yo puedo hacer las tareas de 50 formas, pero a lo mejor solo hay una según la metodología que me permite seguirlo bien. Entonces, digamos, es el cómo realizamos las tareas anteriores. Y el ciclo de vida es el orden en que realizamos cada una de las tareas. Entonces, el modelo de proceso, las tareas, la metodología, el cómo lo hacemos y el ciclo de vida tendríamos que el orden en el cual vamos a cometer dichas tareas. de los más comunes es el CRISP-TM que viene de Cross Industry Standard Process for Data Mining y aquí solo vamos a hablar del tema de las fases luego ya veremos el tema de las metodologías en otras presentaciones ¿pero qué nos dice esta metodología? primero que tenemos que comprender el negocio claro, si yo no entiendo el negocio yo no seré capaz de saber cuál es la necesidad de la empresa por tanto no podré establecer el objetivo y no podré continuar, entonces tenemos que comprender bien el negocio. Después una vez que comprendemos el negocio y entendemos cuál es la necesidad tendremos que comprender bien los datos, entiendo lo que significan todas las columnas, tengo todos los datos correctos, hay algún dato por ejemplo que tenemos un tema de un importe y de repente tenga valores positivos y valores negativos, sé qué significa el negativo, sé qué significa el positivo. En caso de que no lo sepa, lo que tendríamos que hacer es ir a la persona que haya creado esa tabla para poder decirle, oye, no entiendo qué significa esto y que nos lo explique. Después pasaríamos a la preparación de los datos. Comprendo mis datos, entiendo lo que quieren decir, entiendo qué miden. Vamos a prepararlos. ¿Y cómo los prepararíamos? pues por limpieza podemos eliminar nulos, duplicados, transformar variables que sean de números en textos para poder aplicar el modelo, etc. De ahí pasaríamos al modelo. Una vez creado el modelo y obtenido el resultado pasaríamos a evaluar cómo de bien ha funcionado este modelo y terminaríamos implementándolo o desplegándolo para que puedan utilizarlo más personas. Sí que es cierto que aquí como veis en las flechas al lado es un proceso que por ejemplo si yo he comprendido los datos a lo mejor al comprender los datos puedo decir oye pues mi negocio a lo mejor hay algo que no entiendo. Imaginemos que estamos hablando de bacterias y miro los datos y digo aparecen proteínas y en un principio digo a lo mejor no entiendo la relación entre bacterias y proteínas, entonces tendremos que volver a la comprensión del negocio hablando con interlocutores o con quien sea necesario para entender si estos datos son correctos o no son correctos. Lo mismo, a veces preparo los datos, hago el modelo, el modelo me sale mal y digo voy a volver a preparar los datos y a volver a entrenar el modelo. Hay veces que en una etapa podemos ir hacia atrás o ir hacia adelante. y después tenemos ya bueno, un poco creo que esto un poco más o menos os lo he explicado aquí lo tenéis también impreso para si utilizáis lo que sea las diapositivas que lo tengáis escrito ¿vale? de acuerdo, y hasta aquí la parte de teoría del tema 1, ¿ha quedado claro? ¿hay alguna duda al respecto? puede haberlas, ¿eh? no como a nadie si las hay o sea que si las hay, preguntadlas Profe, yo tengo una pregunta Claro, por supuesto En el gráfico que mostraste también habían unas flechas como circulares hay un proceso de retroalimentación en esa sección, es decir si llegamos a la implementación y nos damos cuenta que algo faltó o hay una nueva necesidad, podemos volver a la parte de arriba de entenderla y todo eso y ajustarlo Efectivamente, muy bien de hecho esto es la metodología entre otras es metodología Agile y efectivamente, ¿vale? Y esto suele pasar en casi todos los proyectos. Pasa en menor o mayor medida, ¿vale? Pero es muy típico. Nosotros desplegamos, por ejemplo, yo que hago aplicaciones, ¿de acuerdo? ¿Qué ocurre? Que a lo mejor yo despliego y justo cuando despliego me llega un compañero y a mí me dice, oye, que resulta que ahora quiero las estadísticas que me reflejen las incidencias. Claro, tú no le vas a decir a la persona y por qué no lo has pensado antes, lógicamente, ¿vale? Porque no todo el mundo se nos va a ocurrir todo al principio, ¿de acuerdo? Entonces desplegamos y entonces generalmente tenemos una versión que llamamos producción, que es la que utiliza todas las personas. Solemos tener el mismo proyecto, pero una fase que se llama pre, de preproducción o testeo. Hacemos el cambio allí, hablando siempre con él de, vale, te interesan estadísticas, ¿pero por qué? ¿Qué estadísticas quieres? ¿Cómo las quieres ver? ¿Quieres porcentajes? ¿Quieres valores? ¿Qué exactamente quieres ver? Aquí ya estaríamos en la comprensión del negocio. Realmente, un proyecto de ciencia de datos nunca muere. Si queréis que un proyecto de ciencia de datos es un proyecto corto en el tiempo, es falso. lo que suele pasar es que haces el proyecto funciona todo bien les gusta, etc. y a los tres meses se ocurre una idea porque surge una nueva necesidad que es lo que comentabas entonces tenemos que volver a la comprensión del negocio hasta que sea perfectamente perfecto ya sabemos que las cosas perfectas no existen también cuando hacemos este tipo de proyectos y la gente no está acostumbrada a tener un cuadro de mandos por ejemplo tened cuidado porque tienden a pedir a veces cosas que son muy complicadas o que son inviables, ¿de acuerdo? Yo siempre lo digo que en la primera vez que vosotros pongáis un cuadro de mandos hay que entenderlo como que es una bicicleta, ¿vale? ¿Qué ocurre? Que siempre tendrás personas que te pidan un Lamborghini o un Ferrari, ¿de acuerdo? Entonces aquí también entra mucho el manejo de saber qué expectativas cumplir, tener esa posicionalidad de negociación de, bueno, ¿cuál es lo prioritario? Esto, bueno, pues te hago esto y esto te lo priorizo para dentro de un mes o dentro de dos meses, ¿vale? Esto es algo que vosotros también, sobre todo con experiencia, acabaréis viendo, pero también hay que desconfiar, entre comillas, desconfiar un poco de lo que te pide el usuario, ¿vale? Si tú, como persona que ha creado esta aplicación, consideras que lo que te pide el usuario no es correcto, que esto pasa también muchísimas veces o que es imposible, claro, tendrás que volver a la comprensión del negocio, pero hay que decirlo, ¿vale? Siempre con la mejor de las formas, pero puedes decir, si hacemos esto, creo que puede ocurrir esta otra cosa. ¿Qué opinas? ¿Vale? Pero si es completamente lo que comentas, ¿de acuerdo? Es completamente un ciclo, ¿vale? Es decir, que tú terminas en despliegue, pero siempre habrá errores, habrá actualizaciones de software, habrá nuevas necesidades, verán el potencial del cuadro de mandos y entonces los directores les gustará y querrán que añadas más campos. Sí, ¿vale? Eso siempre. Si te resuelve la pregunta. Exactamente, hay que tener siempre un criterio del análisis de los datos efectivamente y ser capaces, a ver, evidentemente siempre nuestro objetivo es ayudar a las personas, ¿vale? Pero ser capaces de si vemos que algo es una locura decirlo, ¿vale? Porque tenemos ese conocimiento y en este sentido es una comunicación entre las dos partes, ¿vale? Yo muchas veces cuando veo que algo es complicado, pues lo tengo que decir, porque al final os estáis cargando vosotros de un trabajo que a lo mejor es inviable. Otra cosa es que lo digamos y digamos, veamos mejor si podemos circularlo de esta otra forma, ¿vale? Y de esa otra forma a lo mejor resulta que convence, ¿vale? Y entonces continuáis, pero ya es una forma que tú sabes que funciona, ¿vale? Aquí siempre también os lo comento, las cosas se pueden decir de muchas formas, yo puedo decir tu idea es horrible o decir me gusta tu idea pero creo que podemos mejorarla haciendo esto, tenéis que ser un poco en este sentido como si fueseis políticos, porque muchas veces la persona que te lo va a demandar no sabe nada de tecnología, se cree que muchas cosas son muy sencillas y cuesta un poco cambiar todavía esta mentalidad. Esto es algo que os enfrentaréis en vuestro día a día casi de seguro y hay que saber cómo decir las cosas, ¿vale? Hay que ser muy políticamente correcto, aunque por dentro estemos pensando las peores cosas del mundo, hay que intentar siempre ser fieles a nuestro criterio, mostrarles que queremos hacerle lo mejor para ellos e intentar convencerles de esta forma, ¿vale? esto ya como recomendación personal de mi experiencia en este tema porque hay veces que es muy complicado ¿vale? y no todo el mundo sirve para ello, también os comento vale, entonces ¿alguna otra duda, alguna cuestión? ¿algo? si no empezamos ya con el reestudio sí, algo cortito ¿algún modelo de bueno, ya implementado o ya realizado cambia la idea del negocio y se puede sugerir eso? No sé si existen algunos entes simples. Sí, mira, de hecho, por ejemplo, en mi caso, yo he tenido una aplicación que me llevó casi un año y medio de trabajo porque era una aplicación muy ambiciosa, ¿de acuerdo? Y cuando la tenía terminada, a pesar de ir hablando, sí, sí, quiero esto, quiero esto, quiero esto, hace unos cálculos matemáticos por detrás, en base, claro, a unos datos que son de base, ¿vale? ¿Qué ocurre? Que de repente me pidieron que cambiaban todos los datos de base, pero no que cambiaba numéricamente, sino que para que os pongáis una idea, en vez de pedir productos que venden, de repente lo que querían era agrupar esos productos que venden por categorías y entonces obtener los valores por categorías. Claro, estás cambiando la base entera de la aplicación, no es que me estés pidiendo una funcionalidad más, sino que cambias la base entera. O sea, ocurrir ocurre. ¿Cómo se gestiona esto? Pues se prioriza y aquí también se siente inteligente en el sentido de que Si yo creo que voy a tardar tres meses, digamos que tardo seis, ¿vale? Porque siempre hay problemas técnicos, siempre hay problemas de que no tenemos permisos, de que no tenemos accesos, de que la fórmula matemática que yo creía que era correcta no era correcta, ¿vale? Pero sí, estas cosas, Marco, pasan, pasan más de las que deberían, ¿de acuerdo? Y bueno, hay que intentar solventarla de la mejor forma. Si te sirve de consejo a mí cuando esto me pasa, ya te digo, o sea, si creo que voy a tardar tres meses, tardo seis y se lo entrego en tres meses, la persona está más contenta, yo estoy más contenta porque no tengo que trabajar más y si me alargo porque ha pasado cualquier incidente, pues no pasa nada porque he dicho seis meses, ¿vale? Pero sí, estas cosas pasan, lamentablemente pasan, es complicado, es complicado cambiarlo, ¿vale? no sé si te resuelto la pregunta pero básicamente es rehacer la aplicación de cero o intentar encontrar el subterfugio que te permita poner una pinza o un parche que tape el agujero, todo depende de lo que te pidan ¿sí? vale, pues os voy a enseñar todo el tema de RStudio para ello os voy a decir una página que es esta aquí os la voy a poner por aquí, se llama posit.co downloads no es la página oficial de RStudio pero es una que nos va a resultar mucho más tiene ya todos los paquetes entonces tenemos que descargar el RStudio de desktop, aquí tenéis todas las oportunidades, es completamente gratuito, es el que vamos a utilizar que es gratuito y tendremos que instalar dos cosas primero es rr es el lenguaje de programación vale es lo que vamos a utilizar le hacéis download en instalar o sacará la pantallita que podréis vosotros darle clic de acuerdo y empezar a instalarlo y una vez que tengáis instalado r instalar es el estudio vale es el programa que nos va a permitir escribir en el rey vale para que se haga es una idea el estudio sería como un Word, ¿de acuerdo? Que me permite trabajar y escribir texto. Y el idioma, en este caso el español, sería como R, ¿vale? Para que os hagáis una idea de la relación. Entonces tenemos que decirle que vamos a instalar un lenguaje que es R y que vamos a utilizar un programa que es RStudio Desktop. Si alguien tuviese cualquier problema, ¿vale? Aunque es descargarlo, instalarlo y descargarlo e instalarlo. Pero si alguien tiene cualquier problema que me lo comente, ¿de acuerdo? E intentamos hacer lo mejor que podamos, ¿vale? cuando paséis tenéis Linux, sí claro y si podemos trabajar en Python o no sé si tiene que ser a ver tenéis otras asignaturas, yo soy más de Python que de R, vale, aquí dicho esto, tenéis otra asignatura que es de Python, entonces la idea de la unir es que tengáis las dos opciones de hecho, si no recuerdo mal, tenéis una asignatura que es de Python que luego continúa el siguiente cuatrimestre con inteligencia de negocio aplicada que es la que yo doy también en Python. Entonces para esta primera sesión como ya tenéis una en Python pues tendréis una en Python y una en R. Es más que nada para que estudiéis las dos. A mí me gusta más, de gustarme me gusta más Python, no voy a negarlo, pero al final puedes hacer lo mismo con Python que con R. Con lo cual si entendéis un idioma en uno, entenderéis el otro. Entonces no hay problema, solo cambia la forma de que hablamos. Entonces lo que os comentaba, pulsáis el botón, tendréis el de Linux, si alguien tiene Linux, la opción para Mac, si alguien tiene cualquier dispositivo de Apple y la opción para Windows. simplemente le clicáis y le dais a la opción que tengáis, esto tendréis aquí a download y esto ya se descarga, luego podemos hacer clic y empezará a ejecutarse, descargo .exe, le dais a clic, yo no lo voy a descargar porque ya lo tengo descargado y suficientemente descargado, vale pero le dais así a permitir y entonces esto comenzará la instalación tenéis que hacer esto con el r y también con el estudio pero estoy directamente aplicando ya se los descarga ha instalado como tenemos un poquito de tiempo hasta y media vamos a probar a hacer la aplicación entonces abrimos el estudio escribir el estudio y esta sería nuestra interfaz hay otros grupos que tuya red por eso tengo estas cosas no empecé a actualizarlo de momento vale, pero hay otros grupos entonces por eso tengo esto pero cuando empecéis la primera vez deberíais ver algo parecido a lo que veis por pantalla vale, entonces Entonces hoy también os voy a enseñar un poco las principales funcionalidades que tiene RStudio para que lo veáis. Entonces lo primero que vamos a hacer es, si vamos aquí debajo justo de File, tenemos una especie de hojita con un más. Y aquí podemos poner un RScript. Esto para que os hagáis una idea es como un documento de Word. Es escribir, aquí escribiremos por ejemplo library, ya explicaré lo que es cada cosa, pero me invento library a bind y yo puedo guardarlo con un fichero normal, de forma que después podéis crear una carpetita que sean ficheros R o códigos R. y dentro de esta carpetita códigos R podéis grabar el fichero, podéis poner por ejemplo prueba clase 0, por ejemplo, y lo podemos guardar. De esta forma tenemos un documento que luego lo podemos abrir tantas veces como queramos. Más cosas que son importantes a entender. después tenemos todo esta parte de aquí vale esta parte de aquí aunque tiene opciones como terminal y para crown jobs sobre todo es meter es al consor aquí es donde nos va a sacar el resultado es decir yo aquí es que lo que quiero que haga y el resultado me va a salir en esta parte de aquí aquí vamos a tener esa información que tengo almacenada o guardada ahora cuando veamos un ejemplo lo veréis y aquí tendríamos lo que sean los gráficos si tenéis que descargar el de vuestro sistema con nuestro sistema operativo vale en el caso de estudio es comparar pero en el caso de r bueno yo voy a borrar estas cositas momento el CRS y cuando vosotros cliquéis vale os hace escoger si tenéis Linux, Debian Fedora, Rehat o Ubuntu, si tenéis Mac o si tenéis Windows, entonces si tenéis por ejemplo un Apple pues iríais aquí vale, y lo descargaríais entonces vale entonces lo que comentábamos, aquí escribimos Aquí tenemos el resultado y aquí guardamos cosas. Vamos a empezar con lo más fácil que es cómo podemos importar un archivo. Fijaros que aquí tenemos una opción que se llama Import Dataset. esta opción de aquí. Pues para importar el archivo nosotros iríamos aquí a este Import Dataset, decidiríamos en este caso que tenemos un archivo desde Excel y nos sale esta pantalla. En esta pantalla le damos a Browse y esto nos abre nuestra carpetita que yo ahora simplemente para que lo veáis voy a poner un archivo. Un momentito. veré que ves cómo funciona a w por ejemplo este es un archivo que he seleccionado y está automáticamente médica los datos puedo cambiarle el nombre aquí porque a lo mejor es demasiado largo y se aconsejaré que estas líneas de aquí que ahora veremos lo que significa las carreras entonces vamos a poner esto aquí de acuerdo y de esta forma yo pues puedo ejecutar esto ejecuto lo que ocurre y fijaros que en la parte que os decía que se muestra el resultado empieza a poner un poco los pasos que he ido haciendo si tuviésemos que hacer cualquier suma por ejemplo 2 más 3 y nosotros ejecutamos esto tendríamos el resultado que es 5 vale hasta aquí alguna duda con esta parte y fijaros que el dataset que lo he leído aquí se me ha guardado aquí en la parte que decía que guardábamos cosas hasta aquí, ¿alguna duda? ¿alguna cuestión? ¿o todo entendido? más o menos yo tengo una duda dime con relación a R, esta es mi primera vez como que viéndolo como tal y honestamente no lo podría repetir sin ver la grabación entonces como que quería saber si esto es una actividad que debemos desarrollar para tenerlo como práctica o solamente fue un ejemplo visual que luego veremos más detallado no, no, no, esto es un ejemplo visual, ahora mismo lo único que estoy presentando es lo que es el programa después de esto comenzaré, hoy os daré la primera, primera, primera noción en condiciones que es el concepto de variable y luego paso por paso sí que iremos profundizando A ver, según el programa, sí, después de descargar R, descargas RStudio, efectivamente, Omar. El programa, por eso os digo que voy a intentar seguir el programa, pero voy a intentar que entendáis lo que es cada cosa. Entonces, realmente, aquí tenéis el programa. Empezaremos con la importación de datos y el tratamiento inicial. Es cierto que tenéis los tiempos justos y los tiempos concretos, pero me gustaría daros un poco más de esto. Yo creo que hay una serie de conceptos que sí o sí tenéis que entender dentro de RStudio, entonces, que si no me vais a ir un poco perdidos y probablemente me digáis, ¿y por qué aquí ponemos un menor y una raya? ¿Y por qué hacemos aquí un library? ¿Y qué significa esto de Vue? entonces el próximo día lo que voy a intentar es aparte de daros lo que realmente os dice que tenemos que daros daros un poco la base de programación más que nada porque es lo que os comento al principio iréis muy perdidos es normal pero si os lo explico todo bien desde la base al principio resultará difícil pero iremos gradualmente entendiendo las cosas si simplemente os muestro el código para que lo aprendáis y lo memoricéis Hacemos un pan con unas tortas, como decimos aquí en España. Es decir, no vais a saber el por qué se hacen las cosas y os va a costar mucho más. Esto aquí cada profesor tiene su librillo. A mí me gusta que de verdad entendáis lo que se hace. Entonces, es el objetivo que tengo. Las explicaciones serán no técnicas porque tampoco creo que sea lo importante el que sepáis exactamente qué es cada cosa, sino que entendáis el concepto que hay detrás. Entonces, sin más dilación comenzamos con el primer concepto importante que sería el concepto de variable. Por cierto, si ponemos así un hashtag y después un texto encabezado por un hashtag, este texto el programa lo ignora. Se llama comentario. Voy a poner esto es un comentario. Y cuando tiene un hashtag el código lo ignora, es decir, es como que no existiese. Fijaros que le he dado a ejecutar y no me ha mostrado nada. ¿Por qué? Porque esto es un comentario. Lo digo porque a lo largo del proyecto, para que podáis tomar notas y decir, bueno, esto es una variable, estos no sé qué, estos no sé cuántos, y no tengáis que estar haciéndolo en un documento aparte, podéis poner, por ejemplo, les explico qué es esto, pero podéis poner, por ejemplo, a3 y decir, esto es una variable. entonces si alguien se me pierde por favor que lo comente por el chat, podemos ver las cosas todas las veces que sean necesarias, pero sí que quiero que lo entendáis entonces ¿qué es una variable? imaginemos que yo tengo que siempre está repitiendo creo que simplemente puedes poner comentarios cortos y largos, no hay ningún tipo de problema siempre que de cada línea empiezas con un hashtag en principio comentarios multilíneas, a ver, técnicamente si se puede poner, podemos poner tres cubillas simples, ¿vale? Y aquí fijaros que está siempre en verde y luego tres comillas simples, ¿vale? Y así tendréis varias líneas que no habría problema en principio, aunque me está detectando aquí un problema porque habrá detectado algo raro, ¿vale? Pero de momento os aconsejo que hagáis los comentarios con el hashtag porque lo otro en realidad se está describiendo un texto, lo que pasa que no lo estás guardando. Entonces, comencemos con el concepto de variable. ¿Qué es un concepto de una variable? Una variable es como una caja. En esa caja imaginemos que nosotros tenemos una caja y guardamos cosas dentro. Pues eso es el concepto de una variable. Una variable es una caja que la llamo de una determinada forma y cuando digo la caja A, ¿a qué me estoy refiriendo? No a la caja, solo que me estoy refiriendo a lo que hay dentro de la caja. Entonces eso sería una variable, por ejemplo, yo puedo definir una caja que se llame nombre y dentro de nombre guardo, por eso es como una flecha que indica que está dentro, dentro de nombre voy a guardar mi nombre, Amparo. varias cosas hay que entender, amparo es un texto por lo tanto lo ponemos con comillas y está dentro de la variable nombre, esto es una caja nombre que tiene la palabra amparo dentro cuando yo quiero saber lo que hay dentro de nombre, veamos, ejecuto fijaros que abajo me ha salido lo de nombre y dentro nombre y pongo nombre cuando pongo nombre, fijaros que lo que me da es el valor que tenía dentro que era amparo, ¿vale? Entonces una variable es el concepto básico de cualquier lenguaje de programación, para que os entendáis el concepto es una caja ¿había alguna duda? Sí, el RStudio lo autodidentifica qué tipo de dato es la variable por ejemplo no le está declarando que es un string, que es un texto De momento, para la declaración no porque internamente él lo interpreta pero sí que hay métodos que puedes saber que es un texto otros lenguajes de programación como son C++ y como son por ejemplo C Sharp, también tendríamos por ejemplo el caso de Visual Basic, ya si alguien lo conoce nos exigen decir oye, esta es una caja que encima es un texto, tiene dentro un texto y me hace declararlo arriba nombre vendría a ser el comando que declara una variable aquí no te entiendo Miguel lo que te refieres pero bueno que en el caso de RStudio lo interpreta automáticamente y luego si hay una equivocación siempre podemos comprobar que tipo de dato ha creído que es y hacer una conversión Miguel la parte de nombre lo que es es el cómo llevamos a la caja y cuando ponemos la palabra nombre, que es la palabra que le he puesto aquí, que es como se llama la caja, obtendríamos el valor. ¿Vale? Pregunta. Exactamente. Es el proceso que se llama declaración de variables. Exacto. ¿Vale? Entonces, pregunta. Si yo escribo nombre entre comillas, ¿vale? Que es un texto, ¿qué me va a dar la ejecución? Pregunta. fijaros, aquí está sin comillas y está en texto es un comentario porque no tiene un hashtag así, o sea, lo va a ignorar igual funciona casi como un comentario pero es un texto, es simplemente un texto que yo tengo entonces cuando nosotros ponemos nombre así fijaros que me devuelve lo mismo, me devuelve nombre Vale, entonces tendríamos que nombre por una parte en este punto, exactamente, nombre por una parte en este punto en negro y sin comillas es una caja en la cual tengo una información, así que cuando llamo a la caja lo hago sin comillas y esto me da amparo. Amparo. Y cuando lo llamo entre comillas es simplemente la palabra, la palabra tal cual. ¿Se ha entendido el concepto de variable? El concepto, ojo, técnicamente es otra historia muy complicada y bueno, se puede complicar la definición todo lo que queráis. Pero lo que significa el concepto que hay detrás de una variable, ¿se entiende? No que lo sepáis replicar, sino si entendéis el concepto. Vale, perfecto. ¿De acuerdo? Podemos tener de distinto tipo. podemos tener, vale me alegro, podemos tener de distinto tipo, podemos tener por ejemplo número, no hay ningún tipo de problema porque sea número, efectivamente podemos tener 2,5. En el caso de que sean números no ponemos las comillas, las comillas solo son para texto y en este caso por ejemplo que tenemos número puede ser con decimales o sin decimales. si es con decimales lo que tenemos que poner es el punto ojo no la coma los que estéis acostumbrados a poner la coma no en este caso se pone con un punto vale se entiende para la gente que ya sepáis un poco de algún lenguaje de programación vamos a ir más lentos pero es que quiero que todo el mundo tanto si alguien ha tocado una programación como si no ha tocado nada de programación lleguemos al mismo punto, ¿vale? Vale, perfecto, entonces yo creo que ya es la hora así que lo vamos a dejar aquí, ¿qué veremos el próximo día? El próximo día veremos lo que has comentado, Freddy, de entender qué tipo de variable, cómo lo reconoce, qué tipo de variable es, ¿de acuerdo? Veremos también probablemente todo el tema de condicionales, así como más teoría de la programación, ¿de acuerdo? Y a su vez os iré diciendo pues lo que viene aquí, ¿de acuerdo? Cómo se importan datos que esto ya lo hemos hecho pero lo repataremos y el tratamiento inicial que es entender si cuál es la información general si hay valores nulos, etc. que son tres sentencias, pero me interesa también que conozcáis la base de la programación que hay detrás porque me entenderéis mejor cuando haga las cosas ¿vale? efectivamente, pues tampoco podéis jugar mucho porque solo os he dicho cómo hacer los nombres, cómo hacer las variables pero bueno, por ahora efectivamente ¿vale? o sea todo lo que queráis jugar y todo lo que queráis instalar bienvenidos seáis, y el próximo día ya sí que podremos hacer alguna cosita más interesante con condicionales, etc ¿vale? entonces, para mí ha sido un placer espero que os guste la asignatura, espero que la clase de hoy haya estado a la altura de vuestras expectativas como digo, estoy acostumbrada a dar clases de programación para niños entonces siempre intento en sí entonces una variable es que en almacén no contiene el dato, efectivamente Francis, ¿vale? entonces siempre intento darlo con un lenguaje cotidiano ¿vale? para que no se os haga bola si en algún punto veis que voy demasiado lento o que me fijo demasiado en determinadas cosas también me lo podéis comentar que aquí estamos en completa confianza y al final vosotros también me ayudáis a mí a mejorar en mis clases entonces, por hoy esto es todo de verdad, para el día siguiente quiero que tengáis muchísimas ganas y nos vemos el próximo día ¿vale? muchas gracias, adiós Adiós.
