Bueno, pues esta es realmente lo que voy a intentar hoy es rematar este tema, que es el último tema que nos queda, pero voy a estar contándolo también utilizando cosas prácticas de las que hacen para aplicar, las que hacen falta para aplicar las cosas que se ven aquí en el tema, ¿vale? Y bueno, intentar avanzar entre esta clase y la del próximo día, que son las que nos quedan, que un poco tengáis claras qué cosa repasar o incluso en alguna cosa de práctica el que podáis tener referencias de cómo hacerlas, ¿vale? Bueno, voy a hacer una cosa, me voy a saltar lo que tenía completamente pensado, ¿vale? Y me voy a ir a esto, ¿vale? Que era lo que os decía. prepararé un pdf solamente con estos apartados vale para que incluso lo tengáis más fácil y no sólo eso sino que ese pdf en vez de hacerlo solamente con las diapositivas por ejemplo de los temas los voy a hacer con lo que serían notas mías explicando cada una de esas diapositivas. ¿Vale? O sea, que de tal manera, no sé si alguna vez, bueno, seguro que sí, veis en presentaciones, tenéis, cuando imprimes un PowerPoint, una de las cosas que puedes hacer es imprimirlo como página de notas y entonces se ve ocupando un trocito el contenido de la diapositiva y debajo todos los comentarios todas las notas. Bueno, pues os voy a dar un pdf con esos apartados de cada uno de esos apartados. El apartado 1.2 vendrá en la diapositiva y debajo una explicación para entender esa diapositiva, con lo cual no tiene pérdida ¿vale? y realmente esto es cuando por ejemplo no pongo nada del tema 3, no significa que el tema 3 que nos ha contado nada importante sino lo que significa perdona María Delfina, cuéntame que estás con la mano no, profe, si quieres seguir ahora te pregunto ah, vale, bueno, pues ahora te digo cuando acabe esta slide Entonces, no porque cuando un tema no está, no es porque no sea importante, sino porque las cosas que tiene o bien se tocan lateralmente en otros o realmente no tienen tanta aplicación directa en las cosas más prácticas y usuales. Entonces, bueno, pues los conceptos está bien que los conozcáis, pero directamente pues no son tan directamente preguntados o tenéis que huir más de aprenderos una definición o un término más de memoria. Dime, dime, María Delfina. Te pregunto, profe. No, porque yo estuve ya estudiando, repasando los conceptos de todas las ideas, de las ideas clave que vos ya nos habías pasado. lo que me di cuenta es que quizás el tema 7 y el tema 8 son un poco más prácticos porque cuentan obviamente sobre Power BI y Tableau no sé si vos querés que nosotros estudiemos la teoría de eso o querés que estudiemos para ponerlo en práctica porque por ejemplo no sé si alguna de las preguntas puede llegar a ser por ejemplo, no sé, ¿para qué se usa DAX? por ejemplo, no sé si va a tener ese tipo o sea, ya sé que vos has mostrado ya como algunos ejemplos de evaluación, pero no sé si ese tipo de preguntas teóricas quizás van más relacionadas a los gráficos y todo lo que ya vimos. La clase completa del próximo día va a ser, a ver, esto, y lo pongo aquí en la slide, esto sería para las preguntas, siempre lo pongo entre comillas, para las preguntas teóricas, ¿vale? Entonces, por ejemplo, sí que puede haber algo que tenga, lo que pasa es que no son teóricas exactamente. Bueno, puede ser que a lo mejor pueda haber una definición, ¿vale? Pero si es alguna definición va a ser sobre algo como súper evidente. No, lo que sí que se os puede poner es coger y decir en qué situaciones, estoy en esta situación y no sé cuánto, ¿sería correcto utilizar DAX o sería mejor utilizar otra técnica u otra herramienta o tal? Una cosa de ese estilo. Por eso, y de todos modos, el 7 y el 8 parece que son más prácticos, pero da la casualidad de que las herramientas que vosotros tenéis y a las que tenéis licencias, y eso es una parte del tema de hoy, no permiten hacer las partes de automatización. ¿Vale? Que eso es una de las cosas que vamos a ver hoy Entonces, de esas cosas, pues por ejemplo, Power Automate Vosotros no tenéis acceso a Power Automate, salvo que alguno de vosotros tenga una licencia PRO ¿Vale? Y lo esté utilizando, pero no se os va a pedir obviamente en el examen ¿Vale? Entonces, yo os voy a contar cosas porque dentro del temario además está muy bien Esto es un máster, es para que vosotros cojáis y profesionalmente sepáis si os empiezan a hablar de esto, pero no tenéis las herramientas para utilizarlo. Entonces, os lo voy a contar y pasa un poco lo mismo con la parte de tablo. ¿Por qué yo en la parte de tablo cuando me centré en tareas de limpieza, preparar los datos? Porque realmente eso es sobre lo que se va a preguntar en el examen. Lo otro, y que también lo incluí y lo desarrollé en las presentaciones, lo otro es conceptual para que lo sepáis, ¿vale? Pero no se va a preguntar, por así decir, de manera práctica hacer nada de eso porque realmente ni en esa parte de tablo... acordaros que el otro día decía para automatizar, bueno, realmente yo le daría a refrescar, ¿vale? porque está refrescando, pero eso no es una automatización ¿vale? eso es que cada vez que cambio los datos le doy a refrescar y ahora en esta parte del tema, que es el trocito que queda de automatizar y que es con Power Automate os voy a contar también qué cosas son las que hace cómo se pueden encontrar, qué cosas hay que tener en cuenta, pero obviamente no os vamos a pedir eso en el examen. Eso es un poco, no sé si con eso queda. De todos modos, yo creo que entre la clase de hoy y la del próximo día, os podéis llevar perfectamente idea. Bueno, y con el día aquel que os puse el ejemplo de examen, o sea, con esa, buscar la grabación o buscar el PDF, porque con eso de verdad y esta guía de los apartados sois capaces de generar vosotros las preguntas que os van a caer. Y no lo digo de coña, ¿eh? O sea, es muy probable que se fuerais capaces. ¿Vale? O sea, que esta slide, sacarle foto, utilizarla o lo que sea, me parece que en el PDF que he colgado ahora no la he puesto, Pero me voy a apuntar aquí que voy a poner PDF, repaso, ¿vale? Y os creo una hojita para el que no esté sacando la foto o el pantallazo lo tenga también, ¿vale? Y unirlo. Porque la otra vez me quedé y dije, como todavía no habíamos dado el tema 7 y el tema 8, me quedé en el tema 6. O sea, que lo que tenéis es una slide que se cortaba aquí. Entonces, puse también de este tema 8 también hay varias cosas. Porque hay conceptos de aquí que son importantes que tengáis claros. Y de hecho, alguno lo vamos a ver hoy. Y ahora sí que me vuelvo al principio. Aunque ya os aviso que tengo por aquí ya el Power BI ya cargadito para ir haciendo alguna cosa. Lo que os decía, vamos a rematar este tema, vamos a ir viendo algunas tareas que no son tanto de automatización como de las que se necesitan para que se pueda hacer automatización. ¿Vale? Perdón, ese titular que ha dicho el profe es con este slide y el PDF, sacamos preguntas del examen. No te entiendo, Alejandro, dime si me lo quieres decir. No, es que has hecho nada, no, si no luego me veo la clase de nuevo, es que creo que no te he entendido bien, has hecho como una afirmación tipo lo que he escrito, has dicho bueno, con este PDF y lo del otro día Sí, hay un día que la clase fue específicamente, ocupé casi la mitad de la clase contando y poniendo ejemplos de preguntas pues eso con ese trozo de ahí que eso está en uno de los PDFs colgados y con este guión de aquí prácticamente seríais capaces. Perdona que no te entendía. Lo has preguntado muy claro y he sido yo que no lo he entendido al leerlo. Perfecto, gracias. Vale, perfecto. Eso es. Quiero decir en el que salían ejemplos de preguntas. Eso es, eso es. Como dice Leticia. Muy bien. Muchas gracias. Si al final contestáis vosotros mejor que yo. Bueno, pues, ¿qué vamos a ver? Pues de esta parte, entender el flujo completo en Power BI para que algo pueda ser automatizable, que es lo que es este tema. preparar y limpiar un dataset tipo examen de hecho hoy los ejemplos en que otros días los he estado trabajando con la base de datos de vuestra de Adventure Worker, la que utilizáis para las para las actividades en vez de eso voy a utilizar efectivamente ese pantallazo, muy bien, muchas gracias, eso es, esas son eso es muchas gracias María Delfina Esas son. y la seguridad básica que, desde el punto de vista profesional, son absolutamente fundamentales. Ese flujo es para entender el recorrido integral desde la carga de datos hasta que hacer la automatización. Preparar los datos es dominar las técnicas de limpieza y normalización con Power Query, que eso lo vamos a ver directamente sobre el Power BI. Hay automatización para configurar alertas inteligentes y comunicaciones automáticas, pues el típico email que se manda cuando pasa una determinada cosa. Y la gobernanza que es de temas de seguridad, control de acceso, etc. El dataset que voy a utilizar es uno que tiene que ver con alumnos matriculados. Este dataset, por si alguien quiere poder reproducir las cosas, está ya colgado en... en... Espera, me voy a meter para que lo veáis. Donde tengo... Aquí está. Si os metéis aquí y vais a documentación, dentro de la documentación hay un apartado que es datos. Y ahí es donde os colgué en su día el AdventureWorks Sales y hay uno que es dataset ejemplo básico. Ese es con el que voy a trabajar ahora y os lo podéis descargar exactamente igual. Veréis que ni de tamaño ni de nada tiene nada que ver con el tamaño del esto. En cambio, los datos están probablemente bastante más guarreados, tienen más porquería que el de AdventureWorks. Y bueno, pues con ese, como digo, lo podéis descargar. Son datos simulados y esto no es tontería lo que voy a comentar, porque se supone que es, veréis que es como una especie de fichero sobre alumnos matriculados que podrían ser perfectamente alumnos de UNIR. Y entonces te va contando ahí desde datos personales hasta información administrativa de su proceso de matriculación. Pues se ha matriculado en esto, tiene pendiente entregar tal documentación. Si te quieres comunicar con él, hazlo por teléfono o por email o por no sé cuánto. Ahora lo vais a ver todo porque es bastante... Y cómo lleva el proceso de matrícula y observaciones. Pues ha pagado, no ha pagado, está pendiente de pago. Bueno, cosas de esas, ¿no? Es una especie de escenario real para que pongamos, pero como decía, son datos simulados. ¿Por qué? Porque hay una cosa que siempre ha estado flotando, que tiene que ver con la ética, cumplimiento normativo, en Europa sería la RGPD, pero a nivel internacional hay leyes similares. ¿Qué cosas hay que cumplir con todos esos datos? Nosotros no podríamos estar trabajando con una base de datos, de datos reales, de alumnos reales de UNIR y que yo las estuviera pasando aquí con su número de teléfono, su dirección y no sé cuánto. Son datos simulados, lo que para que, bueno, tomando un poco como ejemplo cosas de las que se puedan tener aquí. Y, dale, eso, como decía, son datos, bueno, sensibles. Normalmente se suele hablar de datos sensibles más a datos médicos, financieros, no sé cuánto y tal, pero bueno, en cualquier caso son datos de carácter personal que no podríamos estar utilizando en ningún caso. ¿Qué es importante? Power BI Desktop, que es lo que estáis vosotros utilizando, y Power BI Service. Uno es un entorno local y el otro es trabajar en la nube de Microsoft. Eso es muy importante. Dicho lo cual, esto no son los tipos de licencias ¿Vale? Estos son los entornos sobre los que trabajáis Luego dentro del entorno Donde se trabaja, se puede tener Desde una licencia free Que son las que estamos utilizando Nosotros A una licencia pro O una licencia Pues de ¿Cómo se llama la otra? ¿Cómo se llama la siguiente? ¿Cómo se llama la siguiente? Bueno, luego os lo digo. De hecho, y también voy a aprovechar, alguno podríais y alguno podéis estar utilizando que también se puede. Pro Premium Infinity me parece. Eso es, eso es, eso es. Desde luego no serviría de comercial de Microsoft. Si ponéis apppowerbi.com, estáis accediendo también, podéis estar accediendo al Power BI. básicamente tiene las mismas funcionalidades que el Power BI Desktop, ¿vale? Pero, bueno, pues con esto estaríais trabajando en online, ¿vale? Y, de hecho, la historia y aquí la diferencia, esto en el fondo es lo que si tuvierais Power BI Service, estaríais viendo esto también. O sea, veríais, el entorno sería el mismo. Otra cosa es que cuando empezarais a trabajar hay opciones que no os aparecen. ¿Vale? Por ejemplo, aquí no hay ninguna opción de automatización. ¿Vale? Estaba mirando, pues aquí no. Entonces no podríais automatizar porque lo que tenéis es la versión free. Y vuelvo a irme de aquí y vuelvo. Entonces, esto es muy importante, esta distinción es muy importante porque muchos errores vienen de no entender la diferencia entre estas dos. La desktop es para preparación y diseño final. Con el desktop las tareas de limpieza, yo creo que la totalidad podríais hacerla. No sé si hay en Service alguna opción que yo desconozca que pueda hacer Service y no pueda hacer el desktop. Hasta donde yo conozco no hay absolutamente ninguna. Y el service lo que está pensado es para publicar y para automatizar. Esas son las dos grandes diferencias que puede hacer service y que no puede hacer desktop. La automatización solo es posible en la nube y no en la versión de escritorio. No es cuestión baladí esto y esto es muy importante entenderlo de cara a entorno profesional. entonces, primer paso que deberíamos hacer aquí intentaré hacer hasta donde más llegue de cantidad de cosas pero sin que me coma la clase entera porque algunas de ellas ya las sabéis hacer pero como lo voy a hacer entonces lo que vamos a hacer es cargar el dataset lo vamos a cargar este nuevo dataset vamos a sacar los datos vamos a elegir esa base de datos que teníamos y empezar a transformar los datos. Muy importante, nunca, y para que lo pongáis con letras mayúsculas, en negrita, en rojo, nunca debemos cargar los datos para empezar a hacer un dashboard, a automatizar cosas, a nada, sin antes transformar. Y transformar es limpiar y preparar los datos. O sea, es un paso absolutamente básico e irrenunciable. De hecho, ya os lo aviso, una de las cosas que habrá que hacer en la pregunta práctica, en el caso práctico del examen, será coger ese dataset y limpiarlo y dejarlo preparado. Luego, una vez que tengáis eso, el hacer un gráfico con esos datos es elegir cuál es el grafiquito que quieres y no coger una tontería de gráfico. Pero eso ya sabéis que el PowerPoint os lo hace de una manera razonablemente automática. Y únicamente, y antes de cargar los datos, esta sería la base, por así decir, teórica de por qué es esto que os estoy diciendo. El Power Query es la base de la calidad de lo que vayáis a hacer. No solo de la calidad de los datos, sino la calidad de todo el proceso. ¿Por qué? Porque esa limpieza garantiza que los datos sean fiables, si dejamos errores ahí, todo lo que venga después va a estar comprometido. Vais a ver en el ejemplo que vamos a trabajar, que imaginaros que vienen, por ejemplo, datos de importes y unos vienen en dólares y otros vienen en euros. Si yo cojo y dejo una columna de importes y unos datos están en una moneda y otros están en otra, cuando yo de repente me haga simplemente un informe económico del estado de cuentas, estoy mezclando churras con merinas, que se dice. O sea, estoy mezclando cosas que no puedo sumar. Me van a dar datos erróneos a la hora de analizar. Es el control de calidad del dato. Esto es lo que nos va a servir para detectar inconsistencias. Incluso puede servir en un negocio para que yo vaya al departamento que se está encargando de recoger los datos y decir, oye, estamos recogiendo mal los datos. Los datos recogidos así como los estáis cogiendo no valen para tomar decisiones. Eso es muy importante. Y luego, por supuesto, si están duplicados, todo ese tipo de cosas, antes de empezar cada análisis. Y luego, eso es lo que garantiza que los datos estén limpios y todo el mundo esté trabajando con esos datos ya limpios y transformados. Es lo que garantiza que, toma, con este dataset limpio y transformado, todos podemos reproducir los informes. Y todos podemos reproducir, siguiendo las instrucciones, podemos reproducir las automatizaciones o lo que sea. Y os recuerdo una cuestión que hablamos en su día, que es una estimación real sobre negocio que más del 60 o el 70% del tiempo se invierte en esta fase. Tiene que ser, es una parte y va a ser una parte importante del examen. ¿Por qué? Porque en el negocio es una parte muy importante. Una vez que se ha hecho esto, todo el resto, las herramientas te las van a facilitar muchísimo. ¿Qué es lo que vamos a hacer en esas tareas? Vamos a eliminar columnas innecesarias que es quitar campos que estén duplicados identificar cosas, vamos a revisar los tipos de datos que los importes sean numéricos y con el número de decimales que queremos que las fechas sean fechas de verdad que estado de un cliente o las referencias sean textos si es lo que corresponde. Vamos a renombrar campos para entenderlos de una manera más clara, más descriptiva o lo que sea. Eso acordaros que el otro día incluso os decía, renombrar una de las tareas de transformación da una imagen de calidad y va a estar explicando, al que vea eso, va a estar explicándole lo que estáis haciendo. y en nuestro dataset podríamos, y esa es una de las primeras cosas, si conoces muy bien una base de datos y no tienes peligro, puedes hasta eliminar columnas que no aporten valor al análisis y esa limpieza mejora el rendimiento. Cuanto más pequeña sea la base de datos, más fácil es que todo eso lo mueva el sistema que tengas. el servidor o las conexiones con la nube o lo que sea esto ya es lo siguiente y me voy a ir a Power BI para efectos del examen esa limpieza tiene que ser sí o sí dentro del entorno de Power BI o sin problemas si también pasa en Excel en Excel no porque vais a tener Excel pero no porque la limpieza, de hecho, hay que documentarla. Si la haces en Excel, no me vas a documentar qué es lo que has hecho. ¿Y con eso qué automático? Pues se supone que si está ahí o se logra hacer el flujo automático, que siempre se limpie solito porque ya le hiciste los pasos, entonces se va a repetir siempre igual. Eso es. Y mira, además, mira, le doy aquí, bueno, me voy a traer los datos, pa pa pa aquí tengo mi base de datos esta base ejemplo ya veréis que diré, ojalá no se hubieras puesto esta y ahora ah, si preguntas por Power Query, no por Excel que está diciendo quizá Lisette es, claro lo que se va a utilizar para limpiar se utiliza Power Query Eso es. Pero el Power Query es realmente una opción que hay dentro del Power BI. Vale, veis que aquí no es el otro día, o sea, con la otra base de datos teníais aquí no sé cuántos conjuntos de datos. Aquí realmente tenéis este. Y siempre, muy importante, que no es cuestión baladí, siempre si le dais aquí a cargar estaríais cargando los datos que ya directamente mirar. Aquí veo ya que hay cosas que están vacías, veo fechas que cada una está de su padre y de su madre. Lo primero que tenemos que hacer es transformar datos. Si le damos a transformar datos directamente, entramos en el entorno Power Query. Le doy y ya veis que efectivamente aquí pone editor de Power Query. Esa es la manera. Entonces, ahora, viendo este conjunto, hay una serie de cosas. Cada una de las cosas que vayamos haciendo vienen aquí en pasos aplicados. Eso es lo que te decía, si yo de repente ahora mismo cojo y imaginaros que me cargo esta columna, me dice columnas quitadas. claro, la historia es que yo puedo volver atrás si yo directamente quito esa opción directamente me vuelve a aparecer la columna entonces eso es muy los pasos aplicados es donde nosotros vamos a poder ver qué limpieza habéis hecho y dirá, pues mira, es que no ha renombrado ninguna columna, no ha cambiado ningún tipo de variable, ese tipo de cosas, esas son las que vamos a estar un poco viendo. A ver, un poco por ver de qué va la tabla. Bueno, pues aquí estos son unos códigos que, bueno, lo primero de todo que me he fijado al ver estos datos que nos habían pasado es que daros cuenta que las columnas no están ni siquiera renombradas. Lo que ha hecho aquí es que nos ha puesto una columna, o sea, una fila, perdón, con los nombres. Entonces, lo primero de todo que deberíais ir haciendo, ¿vale? Es, dale, aquí directamente podría poner ID solicitud, ¿vale? Aquí, ok. Luego aquí sería fecha solicitud. si queréis ir cargando los datos mientras voy metiendo esto y queréis tener las dos cosas a la vez podríais estar a lo mejor y vamos haciendo las cosas a la vez igual hay también profe que pena indicarte hay una opción en la parte de arriba que dice que colocar la primera fila como encabezado también es que los estoy revisando ahora, sabes, o sea que es que no me sé claro, la base de datos yo no me la conozco pero dime, dime, dime no, no, que a veces sí, es bueno chequear así o igual, como se sabe que la primera fila, la que dice uno tiene todos los campos llenos pues ahí sí se puede colocar el que usar la primera fila directamente puedes hacer que esos sean los estos, sí pero lo digo porque también de esta manera es mi manera de renombro y también veo Incluso si alguna podría merecer la pena eliminarla o renombrarla o lo que sea. Vale, estos son el tipo de solicitud que ha hecho el alumno. Esto se ve que debe ser algo así como lo que sale del call center que debe tener unir, debe tener más o menos esta estructura. Y entonces lo que te da es un identificador único de la solicitud que está haciendo la persona. efectivamente recoge la fecha recoge nombre y apellidos de esa persona recoge el correo electrónico que ya veis que por aquí hay algunas cosas que son absolutamente demenciales vale y que podríamos hacer pues a ver, a mi me da la sensación de que probablemente los que solo pone un nombre punto apellido me da la sensación de que debe ser Esto habría que cotejarlo con los que alimentan la base de datos, ¿vale? Pero probablemente una de las cosas es que los que no pongan nada o se acaben en la arroba, probablemente sea porque son direcciones de Gmail, ¿vale? y me dejan para decir, bueno, pongo eso y el Gmail me lo ahorro. Eso probablemente la herramienta que hubieran podido rellenar lo podrían haber. Mirad, la columna de importe, que es con la que voy a intentar trabajar un poquito más, porque es muy peculiar esta columna de importe. Lo primero de todo es porque en algunas de ellas veo que me pone el símbolo de moneda, en otras no. Hay un montón de ellas que están vacías, que entiendo que es un importe. El no disponible, pues entiendo que es el mismo equivalente al cero. No disponible es que no hay importe. Y de hecho, cuando vais, pone de, pues está pendiente. O este de aquí es que está en revisión. Entonces, bueno, pues de momento es que no hay ningún importe. Aquí esto sería... Perdón, que me he ido para abajo. Ah, vale, esto es moneda. ¿Cuál es la moneda? Voy a darle divisa. vale el estado, vale, este es el estado del expediente de esa persona esto aquí es que lo ordenan por prioridad que está muy bien que lo podamos estar viendo porque efectivamente te dice alta alta, media y supongo que habrá baja alta, media, baja dices, ostras, como ¿Cómo puede ser eso? Te dice alta, media, baja, prioridad, urgente. Bueno, entiendo que esto hay que, obviamente, hay que normalizarlo. Y exactamente igual, lo que dice por aquí es un responsable de esa gestión, que sería la persona a la que si tenemos alguna duda le deberíamos estar preguntando. esto es, si te han dado que una de las cosas que es obligatoria y tiene mucho que ver con con las cosas que comentábamos antes es el cumplimiento de RGPD y eso es que te tienen que firmar un papelito que te están dando porque si no, no tienes permiso a manejar esos datos personales ¿vale? entonces ese consentimiento del tratamiento de los datos personales te lo están dando Y luego hay un canal de comunicación. Directamente te dice si lo quieren por correo, por email, por ta, ta, ta. Esto hay una cosa muy curiosa porque me gustaría saber cómo se pueden comunicar vía web con alguien. Pero bueno, hay gente para todo. Y esto sería el cómo, de dónde se puede bajar el expediente, que se supone que están, pues serían descargables de una determinada URL. Y lo último ya directamente son observaciones. Hay cosas que no he podido contar en ningún sitio y me creo este campo de observaciones. Vale, directamente lo que nos dice aquí es que hemos cambiado nombres a columnas. Eso hasta ahí no tiene mayor ciencia. Hay cosas que son quitar, bueno, podríamos aquí directamente en el tipo, aquí por ejemplo si ponemos fecha, él directamente, hay unos que me los da como error, pero todas las demás, hay unos que tenían la fecha vacía, otros que, bueno, podría como digo, he cambiado el tipo lo que decíamos antes la cuestión está en que aquí puedo directamente quito, eh, perdón he quitado la columna, no quiero quitar la columna, no la tenía ¿vale? el tipo cambiado, quito el tipo cambiado y me vuelve a aparecer, fijaros como tengo una serie de cosas que están vacías, ¿vale? Y esas son las que luego me aparecerían como me están dando errores o me están dando cosas, ¿vale? Vale, nombres, apellidos, en principio nada. Bueno, ¿hay alguna, qué cosas podría quitar? Para quitar una columna, quitar columnas es tan fácil como ponerme en una columna. Imaginaros que yo de repente digo, oye mira, es que yo los documentos no los voy a descargar, me voy a cargar la columna del documento, porque eso no lo voy a utilizar en ningún caso. Eso ya, y exactamente igual que todo eso, podría decir cualquiera de las otras. El canal de comunicación no porque me resulta interesante y puedo, por lo pronto, el canal de comunicación con seguridad es que si luego quiero hacer una automatización, sí, pero el canal web no puede ser el canal de comunicación porque es un canal de comunicación para poderles mandar a ellos comunicaciones. ¿vale? Entonces otra cosa es que efectivamente sí que el formulario tenga un hueco donde le puedes dar la respuesta en la web entonces sí que sería lo que dices tú Alejandro ¿vale? Es que yo no conozco obviamente el portal web para darse de alta en esto, en UNIR ¿vale? Pero si en ese mismo portal te dan la respuesta en tu propio o formulario web, pues efectivamente te doy la respuesta en ese formulario. Entonces sí que estaría ahí. Lo que decía es problemas típicos que suelen pasar. Que haya nombres muy largos, nombres que sean ambiguos, aquí la verdad es que los nombres son bastante sencillos y razonablemente descriptivos. He cambiado, pues bueno, consentimiento, RGPD, pues vale, muy largo y me lo he puesto un poquito más corto, pero vamos, tampoco había ninguno que fuera tal. Aquí, teniendo en cuenta que no tengo ninguna otra fecha, pues quizá probablemente sobra lo de que sea fecha solicitud, ¿vale? Entonces lo puedo dejar solamente en fecha y ya está. Lo demás yo creo que todo es bastante razonable. Ok, si los nombres... Ah, bueno, una cosa, intentar no poner nombres con espacios. Eso suele y puede generar... Bueno, se podría limpiar con IA, pero en el examen no vais a tener IA. O en el tabló, la mayoría de estas cosas con el cuadradito famoso de tabló os lo hubiera hecho. Pero lo que quiero es hacer algunas de las tareas, no tanto porque sean importantes ni relevantes, sino porque algunas de ellas pueden ser de las que necesitéis para trabajar en el examen. A ver, cosas que serían interesantes. Pues los tipos. Nos cogeríamos y nos iríamos a revisar los tipos, los tipos de variables. A ver, la mayoría de ellas van a ser texto y está correcto. Vale, estado, bla, bla, bla, bla, bla, bla. Vale. Aquí el importe, que es la que más nos va a interesar que pueda ser un importe que sea numérico, ¿vale? Los demás. Ah, bueno, una muy importante. El teléfono, este es error típico. Cojo y lo pongo, o como pasa, por ejemplo, con los códigos postales. aunque los códigos postales sean números no se deben cambiar los códigos postales a variable numérica porque eso da eso da errores y el teléfono exactamente igual si cogéis y decís que esto es numérico pues aquí por ejemplo que tengas el 00 directamente os cogería y os daría esto es un número, pues dos ceros a la izquierda desaparecen. Entonces, o sea, hay cosas de esas que no se pueden o en códigos postales que empiezan por cero, aquí en Barcelona, por ejemplo, la provincia de Barcelona empieza todo por 08, ¿vale? Que es, digo, por decir una de las que hay otras que empiezan por 01, por 02, por 03, ¿vale? Pero Barcelona es 08. si yo cojo y lo pongo en formato numérico, el 0 de delante me lo está quitando. Como lo quiera luego utilizar, por ejemplo, para rellenar unas fichas de direcciones, estaré poniendo mal unos códigos postales. Porque en vez de 08080 me pondrá 8080 y eso no es un código postal válido. Tendrán duda de si es el 08 o el 18 o el 28 y lo has puesto mal. Entonces, teléfonos siempre numéricos. Estoy ahora de notas que me he tomado antes de alguna de ellas, de alguna de las variables. para ver... Dale. Me voy a la que más me interesa. ¿Vale? Porque sí que las demás entiendo que con texto están perfecto. O fecha. Fecha la podría estar cambiando. ¿Vale? Y podría poner que fecha es... Ah, bueno. Una cosa que no está nada mal. Y es que cuando vayáis a empezar a hacer transformaciones, por ejemplo, incluso os podáis duplicar una columna. De hecho, eso lo voy a hacer con la del importe, porque voy a estar trabajando todo el rato, voy a estar guardando la de importe normal y voy, todas las transformaciones que voy a hacer las voy a hacer sobre una que me creo si por ejemplo aquí lo que os decía antes, si yo de repente aquí mezclo dólares, euros y tal y hago una y tengo que hacer una suma en el informe que haga pues si no lo tengo la acabo de fastidiar ¿vale? Ok, ¿cuál era la que tenía por ahí? Ah, vale, lo que tenemos aquí para transformar, ¿vale? Voy a cogerme, en realidad, lo correcto sería que aquí tuviera un importe y aquí me dijera en qué moneda es, ¿vale? Hay algunas, hay incluso algunas que están vacías y hay algunas que me hacen cosas muy curiosas, como que este me pone 50 euros y luego me dice que son dólares. Bueno, ahí hay que tomar decisiones también en la limpieza, ¿vale? Y a lo mejor hay que coger y comentarlas. Pues directamente si tengo 50 euros y tengo dólares pero veo que es una dirección de España, directamente podré entender que aquí se han equivocado y que eso es otra cosa. Entonces, ese tipo de cosas nos pueden dar criterios y si no, lo que tenemos es que trabajar preguntando al usuario. De hecho, imaginaros que yo empiezo ahora. En vez de tener un solo campo que tengo aquí, que es un campo confuso, que es el del importe, lo que voy a hacer es crearme un campo que esté más claro. Lo primero de todo, ¿qué voy a hacer? Voy a tener un importe que está como texto, ¿vale? Luego tengo este otro importe que es la divisa que me va a decir cuál es la moneda o la divisa en la que está ese importe y lo que voy a hacer es uno que sea importe en euros, porque voy a trabajar todo en euros. Podría trabajar todo en dólares también, ¿vale? Pero como parece que es mayoritario euros, pues voy a hacerlo en euros. Y tendremos que hacer, de hecho, una transformación de dólares a euros. Entonces, me cogería y empezaría a transformar Una de las cosas que podría hacer es duplicar esta columna Y empiezo a trabajar sobre una columna duplicada Y así estoy haciendo el experimento con gaseosa, como se suele decir Pero me pasa una cosita que tengo por aquí que es muy rara Y es estos de aquí, que también he visto Tengo estos de aquí que es 1.2.3,45 ¿Qué es eso? Esto realmente son datos de los que cuando O sea, estoy aprovechando para contaros conceptos ¿Vale? Conceptos teóricos Que tenéis que saber sobre el propio dataset No es solo hacer las transformaciones Estos son casos muy típicos De repente me encuentro con algo que no se ajusta en absoluto a nada de los formatos. Entonces, esto no es un número válido en ningún estándar, ni en dólares, ni en euros, ni en nada, porque los típicos problemas que hay con las monedas es que según uno te lo ha metido con un teclado anglosajón y entonces ha puesto los miles con comas y los decimales con punto. O otro te lo ha hecho en español y lo ha hecho al revés Bueno, pues como cada uno tenemos configurados los ordenadores como los tenemos Puede ser que este tipo de cosas los estemos haciendo Pero, y hay alguno que he visto por ahí, me parece que tenía Pues eso, estos son tres puntos y creo que había alguno por ahí que tenía dos comas Y cosas de estas A ver, podemos hacer dos cosas, ¿vale? O coger y consultar con la gente del equipo y decir, oye, ¿esto es que me has puesto 1, 2, 3, 45? Eso además que se repita tanto probablemente tiene algún tipo de significado. O es simplemente que han puesto un 2, 3, 4, 5 y por como sea el software directamente ha cogido y lo ha formateado de esa manera. Nosotros podemos tomar decisiones pero también podemos equivocarnos con ellas. Entonces, antes de hacer una transformación y que esos datos se utilicen, esas cosas hay que tenerlas claras. O sea, no dices pues venga, voy a quitar los puntos de ahí, que se puede hacer tranquilamente. vale, pues entonces que sepas que te vas a quedar con 123 euros con 45 ¿eso es correcto? pues no lo sé entonces eso hay que moverlo hay que saberlo, o a lo mejor decir no, pues era 1, 2, 3, 4, 5 y entonces lo voy a dejar pero sin decimales, entonces no voy a poner nada pues tampoco, o sea, puede ser todas las interpretaciones que demos pueden ser falsas o alguna puede ser la verdadera Hay que tomar una decisión Y eso es un criterio profesional Entonces, la regla de oro En este tipo de cosas Y que tiene que ver con gobernanza de datos Que era otra Ostras, son menos 10 ya Vale, bueno Lo que os voy a decir Es un par de las transformaciones Y Un par de las transformaciones Que quería hacer Y que para que podáis hacer los experimentos un poco con gaseosa. Una de las cosas que se pueden hacer es directamente cambiar... Bueno, voy a duplicar primero. Me pongo encima de ella y me deja duplicar una columna. Directamente la columna me ha quedado aquí una importe copia. Me la voy a llevar al lado de la otra para poder estarla viendo. vale vale, me pongo aquí importe copia, y en vez de importe copia le voy a llamar bueno, le puedo llamar a esto le voy a llamar importe original y aquí le llamaré importe importe euros, por ejemplo, que es lo que quiero que sea al final mi variable. Vale, entonces, PPP, sobre esto, si yo cojo directamente y le digo que esto es un número decimal fijo, daros cuenta que me hace, ves, él me toma aquí que es 123,45, tal, o sea, él ya toma una serie de decisiones que yo no he controlado. Estoy tonto, he quitado la columna que no quiero quitarla, lo que quiero es quitar el tipo cambiado Vamos a hacer tres cositas, empiezo un poco a transformar todos estos datos Lo primero de todo, ya he duplicado, ya tengo, entonces, bueno, primero, se pueden incluso quitar errores o se pueden transformar cosas. Se pueden transformar mayúsculas, minúsculas, tal. Por ejemplo, en esta de aquí que tenemos, si le damos al botón derecho y le damos a transformar, puedo coger y decirle que me dé todo en mayúsculas. ¿Por qué? Pues porque una de las cosas que tenía es euros, euros lo tenía en mayúscula, otra en minúscula, los dólares los tenía de una manera o de otra. Bueno, con eso ya hay una parte de los errores que me he quitado. La otra de las cuestiones es que en algún caso me han puesto un dato por ahí. Entonces, he decidido que la moneda era euros. Tendría que haber buscado el cambio, pero bueno, luego le aplico un cambio genérico y ya con eso ya me vale. voy a trabajar ¿vale? voy a trabajar sobre dime pues obviamente este dataset es evidencia que tiene muchos espacios vacíos ¿espacios los eliminas ahorita o es mejor dejarlos? Es que esa es una de las decisiones que son muy importantes cuando estás trabajando con un dataset porque hay en sitios dices, yo ¿por qué me voy a cargar un individuo? ¿vale? a la hora de tomar decisiones, porque tenga obviamente, por ejemplo, si no tiene solicitud pues yo podría intentar irme, a lo mejor haberme ido y puedo recuperar la columna que quité antes y le recupero la columna ¿Estás seguro? Quiero eliminar ese paso. A lo mejor puedo irme aquí al documento y aquí me encuentro esos datos, que eso sería una de las cosas. Pero probablemente el de ID de solicitud, que prácticamente está en todos, pues el quitarme a la hora de hacer una estadística tres o cuatro no me pasa nada. pero el que aquí por ejemplo diga pues todos los que no tengan una moneda me los voy a cargar probablemente es una decisión errónea porque es mucho más fácil es mucho más fácil que yo lo que intente coger y es que tome la decisión que en los sitios donde me ha dicho que está vacío utilice por defecto la moneda del país donde está entonces si España porque el resto son, pues digo, vale, pues hay un montón de países, ¿vale? Y veo que hay algunos de Europa, España es el mayoritario y luego hay muy poquitos de Europa, ¿vale? Pues voy a decir, pues todos los que vienen de, que no son de Europa no van a ser euros y todos los que vienen de Europa van a ser euros el caso de que esté vacío. Pues tomas esa decisión y estás rellenando también esos campos. Y esas decisiones hay que tomarlas. Y están exactamente bien. Otra cosa es que sean decisiones arbitrarias. pero es que es muy arbitrario el cargarse el cargarse una el cargarse una un montón de filas mejor dicho, porque no te cargas las celdas te cargas las filas correspondientes probablemente si yo aquí me cargo todas las filas que tengan algún alguna celda vacía me voy a quedar con 5 Lo primero de todo porque esta es una base de datos De poco más de 100 No es como las otras que hemos trabajado Ok Perdón porque quería Quería que viéramos Es que no quiero dejarme No quiero dejarme la otra parte Sigo el próximo día aquí y además Lo hago súper rápido Incluso si veo que Voy a hacer una cosa Probablemente las transformaciones que quiero hacer ahora Las voy a grabar y aunque sea el próximo día, aunque sea el próximo día, pongo la grabación para que vaya más rápido. Así no tengo las divagaciones estas que me entran a mí. Pero es que quiero que veáis la parte de teoría que queda de este tema, ¿vale? Porque es muy interesante y así acabamos ya todo el temario y así toda la hora del próximo día la pasamos a hacer exactamente un ejemplo de examen práctico, ¿vale? Normalizar, vale, una de las cosas que iba a hacer era normalizar los estados de matrícula. Veíais que los estados de matrícula unas venían con número, otro estaban con las letras de una manera u otra. Eso lo voy a hacer el próximo día, ¿vale? y voy a intentar grabarlo en el vídeo, el próximo día os pongo el vídeo. Campo, vale, hay una serie, que estos son cosas directamente sobre el dataset, que eran las cosas que quería hacer. ¿Y por qué? ¿Por qué nos interesa? ¿Qué es a lo que quería llegar? Lo que necesitamos es tener un modelo de datos y ¿por qué hemos utilizado un modelo de datos simplificado? Para que podáis trabajar con una tabla de datos única, que es lo que con mayor probabilidad vais a tener en el examen, sin relaciones complejas, para que pudiéramos hacer estas tareas. Y por eso la base de datos también, aunque era una base de datos muy sencilla, tiene mucha porquería. Entonces es más fácil un poco encontrar ese flujo conceptual. ¿Qué visualizaciones le vamos a pedir? Y el próximo día lo que vamos a hacer, que es tan fácil como elegirlas, es alumnos por estado, importe por titulación y documentación pendiente. También es que os dejo esto por si alguien quiere ir practicando durante el fin de semana, porque probablemente vais a poder hacer todas esas cosas. Estas son las tres visualizaciones que iba a hacer. Y, importante, luego para publicar, publicar se publica en la nube, ¿vale? Y publicar solo puede Power BI Service. Eso es absolutamente fundamental que lo veamos, o sea, o que lo entendáis. la manera de ver que no estáis en Power BI Service es que no tenéis la parte de automatización, eso sería una de las cosas que podéis comprobar, oye pero yo lo que tengo es, bueno primero si estáis en Desktop no estáis en Service, si estáis online lo que tengo es Service o tengo una versión o tengo una versión Free que no me deja automatizar y no me deja publicar, ¿vale? Pues si no tenéis una opción en el menú que ponga automatizar es que estáis en una versión free, ¿vale? Entonces, ahí la historia es lo que se hace es, para poder publicar, service. Se identifica uno con las credenciales de Microsoft Office 365 porque eso, el service, es siempre en un entorno web y lo que se selecciona es el espacio de trabajo, porque todo ese espacio de trabajo realmente lo que estás haciendo es seleccionar en la nube, os estaríais haciendo un directorio en la nube que es donde vas a estar trabajando. Ahí es donde vas a tener los datos de donde estás leyendo, pero también cada informe o cada cosa que estás leyendo te la está guardando en ese workspace. Y luego, una vez que lo tengas, lo que haces es que dices, pues confirmo que voy a publicar. Una de las cosas muy importantes, y de esto del workspace que os decía, el workspace es muy importante a la hora de trabajar profesionalmente con service, porque es un espacio colaborativo, normalmente eso es compartido entre más gente, entre toda la gente que está metida en ese proyecto, con lo cual es una manera lógica de tenerlo. Y entonces ahí hay que ser respetuoso, pues por ejemplo, con nomenclaturas, con organización, con corpetas, con todo ese tipo de cosas, con documentar las variables que vayamos y las cosas que vayamos haciendo, todo eso es muy importante. es una carpeta compartida con reglas tiene reglas y una de las reglas que tiene, tienen que ver con el control de acceso, que igual que decíamos, pues es que es distinto el cómo accedes según el perfil de la gente y según tal y también porque tú puedes estar dando permisos a clientes ¿vale? yo soy el proveedor y al cliente le doy acceso a una parte, pero por ejemplo si con otra yo estoy y efectuando pruebas, pues a esa parte no le doy acceso. Pero eso me permite siempre editar, permitir editar, compartir, visualizar, administrar cada una de las cosas y cada uno tiene un nivel de acceso. O sea, son espacios colaborativos con un control de acceso perfectamente ordenado que es la base de la gobernanza. Y normalmente te permite, primero te da seguridad y te permite un cumplimiento normativo y también, por ejemplo, te permite controlar, que eso lo sabéis de cosas, pues está muy extendido en la administración, en la administración pública, en sitios donde se trabaja con datos de carácter personal, se tiene perfectamente controlado desde qué equipo y con qué usuario se ha entrado a consultar cada cosa. Si mañana en vuestra ficha de la seguridad social entra una persona, queda perfectamente visto y se sabe perfectamente cuál es la persona o por lo menos desde qué equipo han hackeado la seguridad social y han hackeado la agencia tributaria, que es lo peor. o sea que el que hackeen la seguridad social pero bueno esto también son rumores, lo que pasa es que sí que es cierto que en la deep web se han encontrado en la dark web se han encontrado datos sacados de allí, pero la agencia tributaria lo niega pero para entendernos si mañana y lo conocemos, lo hemos visto todos en la noticia, desgraciadamente en España más a lo mejor que en otros países de repente se han hecho públicos los datos de de Hacienda de un personaje público o de un político o de no sé cuánto y dices, se puede saber perfectamente quién lo ha consultado y si en un banco, por ejemplo, si tú mañana te encuentras eres un famoso y de repente mañana te encuentras que publican cuáles son tus datos de tus cuentas que tienes en BBVA o en el Santander o en no sé cuánto, se puede se tiene perfectamente controlado con qué usuario y desde qué equipo se ha accedido a consultar esos datos. Y eso, por ejemplo, también pasa en la administración de justicia, la seguridad social y en muchas cosas de estas. Si la persona que ha hecho es una consulta pues imagínate que tienes un primo que trabaja en la seguridad social y quieres decir, oye, que es que yo soy muy paquete y no soy capaz de sacar mi vida laboral. ¿Me puedes consultar tú cuántos años llevo cotizados? Y coge y lo hace, a tu primo no le va a pasar nada, no hay ningún problema. Ahora, como de repente haya un problema con tus datos, con tus datos de tu vida laboral y se vea que ha habido que tu primo los ha consultado, tu primo va a tener que dar muchas explicaciones. Eso, eso es un poco y eso tiene que ver, he puesto ese ejemplo, pero porque son ejemplos también de este tipo de accesos. Obviamente no son de Power BI, pero sirven. Vale, y lo que os decía, muy importante entenderlo y que os quede claro, hay el Power BI Free y el Power BI Pro, que tiene capacidades profesionales. Y además existe el Premium, que era, como antes bien me habéis recordado, el Premium es el que ofrece unas capacidades dedicadas, permite hacer una serie de cosas superiores y con más funciones. Las funciones de automatización requieren PRO y la actualización tiene que ser de eso. Por eso, las dos o tres slides que vienen a partir de aquí son cosas específicas de PRO. Y serían que vosotros no las vais a poder hacer en ningún caso con las licencias que tenemos. Y es configurar credenciales, definir la frecuencia de esa automatización, que es lo que tenemos, monitorizar las ejecuciones, el seguir, revisar, pues oye, esto se actualiza con tal frecuencia, detectar errores, no sé cuánto, todas esas cosas. Y generar alertas. Hay unas alertas nativas en Power BI que tienen que ver con crear alertas en los dashboards. Podemos definir unos umbrales numéricos. Es decir, si baja a partir de aquí, manda un mail a todos los que tal. Si cambia de estado una matrícula o una solicitud de matrícula de un alumno, manda un email a su responsable notificándoselo. Esto son el tipo de cosas y activar esas notificaciones que sean de manera automática. Y lo bueno que tiene el Power Automate es que es automatizar sin código. He visto que alguno comentabais alguna cosa en el chat sobre esto, pues con R, pues con Python, pues con tal. Bueno, pues precisamente lo bueno que tiene el automatizar con Power Automate es que no necesitáis código. Y eso es lo que permite, es sin código, son flujos que vienen guiados, se pueden tener unas plantillas predefinidas que a los usuarios les vayan marcando qué es lo que van teniendo que hacer. Y luego aparte es que está pensado en el entorno Microsoft, está pensado para que todo eso tenga conexión. Esto es el famoso entorno de manera más amplia, el Azure, el Power BI, el AdLux, el Teams, el SharePoint, todo ese tipo de cosas están conectados y están previstos los conectores entre esas cosas. y luego hay que configurar siempre cuando se hace tanto una alerta como las automatizaciones, normalmente hay una cosa que es un trigger la traducción de trigger yo creo que debe ser casi literalmente disparador pero vamos, en literatura encontraréis de informática habitualmente se ha hablado toda la vida de disparadores, lo que pasa es que ahora nos hemos puesto muy finos y lo decimos en anglosajón. ¿Vale? Pues los triggers, los disparadores. ¿Qué es lo que hace que se dispare la alerta? Y luego lo que tienes que decir es ¿qué es lo que haces cuando pasa esa alerta? ¿Vale? Y eso es esto. Pongo una alerta, se detecta una condición que he marcado como crítica y entonces ¡pum! Se dispara el trigger automático y entonces cuando la alerta de los datos está tal, entonces tienes que hacer esto. ¿Qué es lo que tengo que hacer? Pues el evento que le hayas marcado. Manda ese evento a Power Automate y entonces inicias el flujo, que puede ser con mandar el mail. Y al final, el acto final que queríamos automatizar en el ejemplo de la base de datos que tenemos sería automatizar un email. Pues tendrías que configurarlo y conectarlo. hay un conector de Outlook directamente que existe esto es un poquito pantallazo esto que es que pone aquí alertas, no sé cuánto lo que pasa que bueno, este es en torno el pantallazo que había cogido, este es en torno Apple, en torno Mac ¿vale? pero Outlook te permite definir cómo y de dónde cojo el destinatario, pues le diremos de tal columna Del asunto, una parte la pondremos fija y otro será de la columna nombre-apellido. Del cuerpo del mensaje dirá el alumno fulanito de tal ha cambiado su estado a no sé qué. Y realmente, quiero decir, esto son cosas que ya hemos comentado. La gobernanza es muy importante y hay que tener especial cuidado con datos sensibles, que los datos sensibles no son solo los de los médicos y cosas de estas, sino en general todos los que estén regulados por ley que te pueda caer una buena multa. Dime Ana, perdona, Ana Lisbeth. Sí, profe, yo tengo una pregunta. Con respecto al examen, ¿va a salir en el examen? ¿Es necesario publicar el tablero en Power BI cuando se diseñe? No. El entregable del examen, como os dije el otro día, va a ser el archivo de Power BI. Ok, gracias. Ese va a ser uno de los entregables luego tenéis que contestar cosas porque se supone que realmente en la parte práctica tiene dos partes o dos cosas fundamentales una, que podáis hacer unas tareas básicas con la herramienta y otra, que esas tareas básicas las vais a tener en la clase del próximo día vais a tener meridianamente claro cuáles son las que os tenéis que aprender. Con lo cual os podéis tirar en una tarde que os tiréis haciendo pruebas de ¡Ahí va! ¿Cómo se cambiaba? ¿Cómo duplicaba la columna? ¡Ay! Es verdad, era el botón derecho. Ya decía yo que no encontraba no sé qué en el menú. ¿Vale? Esas cosas para que luego tengáis una soltura. Que también os digo una cosa. Esas, con que las sepáis, en el examen, en cuanto pruebes dos cosas, vas a saber hacerlo. ¿Vale? pero o sea que en eso yo tengo muy poco miedo en el manejo de las herramientas la historia es que luego los criterios que toméis por ejemplo para hacer un dashboard sean unos criterios razonables y que se basen en las cosas que hemos estado viendo que luego os pediremos interprétame eso y diréis pues bueno pues como lo he creado de tal manera la interpretación de esto es esta, o sea esa es la historia que tengáis un poco un flujo de verdad de negocio que en el fondo ese es el tema del máster que estáis haciendo. Al final esto es una manera de aplicar o de una manera de bajada a tierra de cómo se hacen los conceptos del máster que tenéis. Y bueno, y pongo por ahí errores comunes que una cagada con perdón de la expresión es típica, no limpiar. ¿Vale? O automatizar sin validar. ¿Será que no me oye, profe? Sí, dígame. Una pregunta referente también a los exámenes. ¿Si el examen es presencial también el entregable es en Power BI? Sí. Ok. Sí, sí, sí. Ok, gracias. Vale, lo que variará y eso sí que está pensado es que las cosas que tengáis que tener escritas podéis escribirlas. OIP, entonces que el entregable sea Un archivo de Word, por ejemplo Bueno, va a ser sobre Hebsan, es verdad Esto ya cambia, pero Bueno, vais a poder estar Haciéndolo sobre Hebsan, es que estaba pensando En si podíais escribir A mano, pero no, va a ser sobre la plataforma Hebsan ¿Vale? Entonces es eso, y luego Compartir sin control de permisos Pero esto no os va a pasar a vosotros Pero esto, esto sí Y esto es la típica cosa que cuando deis explicaciones en alguna de las preguntas, acordaros. Primero porque una pregunta puede ser, dime dos errores típicos que suelen pasar en proyectos de business intelligence. y que digas, pues omitir, no hacer limpieza de datos y transformación antes de tal o automatizar sin antes haber validado sin haber hecho testeo de que eso funcione eso pueden ser preguntas de examen perfectamente, y esto nada es una manera más de verlo visual lo tenéis en la presentación pero no me preocupa, efectivamente qué es lo que hay que hacer, ingestar los datos crear el dashboard analítico, generar unas alertas y automatizar todo eso ese es el flujo lógico de este tipo de cosas y bueno y aquí alguna referencia de cómo podéis encontrar más documentación para el que esté interesado o incluso esté ahora mismo queriendo avanzarlo profesionalmente vale, pues esta es Esta es la clase y cerraba con esta slide que ahora mismo voy a generar el PDF y os lo cuelgo en documentación. La clase del próximo día voy, ya digo, voy por lo menos a intentar toda esta parte de limpieza y transformación que hace falta para el examen. Si puedo la voy a grabar ¿Vale? Y si no me voy a duplicar La base de datos para que no me pase La historia esta como me pasó El otro día de que las transformaciones Que voy haciendo Resulta O que quiero hacer resulta que ya las tengo Hechas ¿Vale? Para que no me pase eso Duplicaría la base de datos Y nada más muchas gracias por la atención y y nada que estéis muy tranquilos y el que quiera o sea, tenéis a vuestra disposición ya la base de datos con la que vamos a hacer esos ejercicios y es muy típica, de todos modos colgaremos antes y el próximo día una de las cosas, os diremos ya de cara al examen, os diremos mira, el dataset lo descargáis de aquí lo cogeis, tal, lo podéis tener ya cargado desde el inicio del examen, ta, ta, ta, vale, os vamos a dar instrucciones de eso o sea que el principio de la clase en la próxima clase, ok, dale, gracias sí, sí, sí, con eso vais a tener la próxima clase, esa es la que el que no pueda esta sí que bajaros la grabación las demás, me podéis tapar la cara vale, pero en la próxima bajaros la grabación y muchas gracias perdón, perdón Profe, la parte de los DAX sería bastante interesante mirarla, ¿no? La parte de los DAX sí que quiero contarla para que tengáis pero si hay que utilizar algún DAX en el examen se os va a dar a no ser que sea uno muy evidente que yo que sé si tengo que sumar una cosa pues probablemente no pero incluso eso el próximo día, por eso digo que quiero grabar la parte de limpieza para la parte de hacer uno o dos, utilizar DAX en un par de de formulitas y tal y hacer un gráfico ¿vale? eso es lo que quiero, por eso quiero la parte de limpieza que es al final lo que acaba siendo detalle y ponerte a mirar y que es donde más fácil es perderse si no conoces muy bien el dataset por eso decía de grabarlo esa era mi intención para coger y decir vale pues me quito 15 o 20 minutos me quito la limpieza porque la tengo grabada y si queréis la podéis repasar y puedo grabar opciones de limpieza, de transformación y tal y lo otro si que lo hacemos en directo Y así con eso decir, bueno, pues con esto ya sabéis hacer todo lo del examen. Muchas gracias. Muchas gracias. Venga, voy a cortar ya aquí. Hasta luego. Gracias, profe. Muy amable. A vosotros.
