Ahí está. Bueno, pues bienvenidos a esta que formalmente es la tercera clase, porque el otro día se consideraban dos clases separadas la parte de presentación con la clase de temario directamente. Y bueno, lo primero de todo felicitaros y agradeceros la participación en el foro que he visto que ha estado muy animado y además con mucha calidad en los comentarios porque los razonamientos de todas las, incluso cuando consideraba que la respuesta no era la más adecuada o había una opción que podía ser mejor o lo que sea, los razonamientos han sido francamente buenos. O sea, las cosas tenían su justificación y bueno, ya sabéis lo que pasa con los test, que siempre hay alguna que dices, bueno, es que esta se puede aplicar y luego a lo mejor ves otra y dices, anda, pues está tan bien, con matices esta sería un poquito mejor o a mí me gusta más esta. Pero todo muy bien explicado. Intentaré siempre cuando lance alguna pregunta o haya algún ejercicio, lo que sea, dar luego lo que es la respuesta. Y si se justifica, pues incluso lo metemos en clase. Y podemos ampliar o si os ha generado la respuesta que haya podido publicar o os ha generado dudas, pues también podemos hablar de ello. Bueno, hoy recordáis que el otro día empezábamos con el tema 1 y veíamos como la mitad de los apartados del tema 1 Pues hoy ya vamos a ver y con lo que veamos hoy directamente acabaremos con el tema 1 Que es técnicas avanzadas de visualización, es la segunda parte de ese tema Y los objetivos, pues es, siguiendo un poco la línea del otro día, representar relaciones complejas, diseñar soluciones para usuarios expertos, que es el objetivo de que acaben ustedes siendo, una vez terminado el máster y por el camino ya lo vayan consiguiendo, y salir con un método para abordar datos multivariantes complejos. Vamos a tener una serie de técnicas y cosas a aplicar para conseguir eso. Y un poco el orden es eso. Os contaré cuál es el objetivo, luego varios apartados que corresponden al 1.4, 1.5, 1.6 y 1.7 de la lección, que son esos títulos de ahí. Y luego vamos a hacer una parte que tiene más que ver con la práctica porque vamos a ver, ya presentar la primera actividad y dar unas nociones de Power BI y Tableau para que podáis empezar a preparar y a trabajar y a empezar a curiosear de cara a eso. Es lo que decía, si este es el esquema del tema 1, el otro día veíamos el 1.2, 1.3 y hoy vamos a ver 1.4, 1.5, 1.6 y 1.7. Objetivo. El objetivo lo que pone allí es representar relaciones complejas y lo vamos a hacer con una serie de técnicas y tipos de visualizaciones, de gráficos, etc. cómo se optimizan las visualizaciones cuando lo que estamos trabajando es con unos volúmenes muy grandes de datos y ver algunos ejemplos de cómo una buena visualización cambia decisiones reales de negocio. Esto ya no va de hacer un reporting descriptivo, que es lo habitual que se tiene con las tablas, Las tablas de datos y con información pueden dar muy buenos insights para tomar decisiones, pero esto es un soporte táctico y estratégico para tomar decisiones ágiles y rápidas de negocio. La clase va a tener, como un poco apuntaba antes, dos partes. Voy a intentar más o menos partirla por la mitad y la primera mitad van a ser el por qué y cómo pensar para hacer todas estas cosas y luego una segunda parte que es un poquito más práctica que tiene que ver con las herramientas. De todos modos, también os tranquilizo de que esa segunda parte, el PDF que he colgado ya y que podréis utilizar, he intentado hacer las cosas un poquito paso a paso para que podáis usarlo de guía cuando os vayáis empezando a pelear, en este caso con Power BI y con Tableau. La gran pregunta y que nos sirve de introducción a este tema es ¿por qué necesitamos visualizaciones avanzadas? Fundamentalmente porque las visualizaciones avanzadas nos van a decir qué depende de qué, tenemos un montón de variables que se relacionan entre ellas, tenemos que ver qué dependencias hay entre ellas o cuando tenemos componentes geográficas y de ubicación es donde ocurren, que es otra de las cuestiones importantes. Perdonad, porque estoy que no veo el chat y no vaya a ser, me lo voy a poner aquí a la vista, no vaya a ser que me estéis preguntando algo y no vea. y luego que somos conscientes, como el otro día también veíamos, que las barras y las líneas clásicas, pues por sí solas, dan información, están bien, pero no nos bastan. Esos tres retos que un poco os apuntaba antes es relaciones, relaciones entre las distintas variables y entre los datos, con lo cual vamos teniendo y tejiendo redes de influencia, qué variable influye en qué, qué dependencia hay entre variables o qué flujos hay entre esas variables. cuando tengo un tema territorial de áreas físicas, como concentro espacialmente determinadas acciones o mis problemas o mis demandas, etc. Y luego, una cosa que es muy directa, si tengo un montón de variables, me aportan una complejidad. Si tengo muchas variables todas a la vez, verlas todas a la vez me da dificultad, me genera dificultad. Y la idea clave es que, claro, para el negocio, si no lo ves claro, no lo puedes gestionar. Entonces, lo que queremos intentar es eso. Y lo vamos a hacer un poco y también para que veáis esto dónde se aterriza. Pues en casos reales estamos hablando de, por ejemplo, detección de fraude en entidades financieras o saturación hospitalaria, que el otro día vimos ya algún ejemplo que apuntaba a esto, cuellos de suministro en una empresa que se dedique más a logística o a distribución y no es un reporting específico de KPIs, sino que es detección de riesgo y priorización de recursos y priorización de acciones. Y pasamos con el primer apartado, que es los grafos de red. ¿Qué son y para qué sirven los grafos de red? Pues como muy bien dice la diapositiva, lo que es es una serie de nodos o de puntos que representan lo que llamamos entidades, que pueden ser personas, productos, aeropuertos, esos son entidades. Y una serie de aristas que lo que nos dan es las relaciones entre esos nodos. Relaciones entre personas, relaciones entre productos, relaciones entre aeropuertos, que pueden ser desde transacciones a comunicación, a rutas. entre, pues imaginaros que lo que tenemos son, cada una de las entidades son ciudades y lo que tenemos son rutas que unen esas ciudades. O lo que tenemos son una serie de aeropuertos y las líneas aéreas que conectan esos aeropuertos. O si estamos hablando de productos, pues las transacciones que hay de compras, de ventas, etcétera, de todos esos productos. Ahora vamos a ver una serie de ejemplos y vais a ver cómo se concreta todo eso. ¿Y por qué es potente? Pues porque nos puede acabar reflejando de manera gráfica, vamos a acabar viendo gente o individuos o entidades, siguiendo con la misma nomenclatura, que tienen relaciones entre ellos, que se asemejan, que hacen cosas y se comportan de manera parecida. Eso lo que acaban es permitiéndonos generar o ver que se construyen unas comunidades, comunidades o segmentos o clusters, etc. Y también nos deja ver otra serie de cosas como también algunas de las técnicas nos va a permitir detectar cuellos de botella. Nos identifica cuáles son los nodos, o sea, cuáles son las entidades que son críticas y que nos pueden generar un determinado riesgo y nos muestra no solo volumen, sino que nos da también estructura. un ejemplo muy típico cuando vayáis luego por ejemplo a los exámenes pregunta típica de examen es coger y decir pues defineme que es un grafo de red y cuáles son sus elementos principales y diríais pues un grafo de red es uno que hace tal y los elementos principales son los nodos y las aristas y ahora ponme un ejemplo os podéis poner muy creativos y de repente poner un ejemplo maravilloso que ilustre eso pero mi consejo es por ejemplo que utilicéis si utilizáis de los que hemos visto en clase esos no van a tener al final no os vais a encontrar un conejo que salga de la chistera y que os dé una sorpresa de ahí va, no había pensado que este ejemplo que se me había ocurrido tenía esta pega entonces ejemplo típico de esto es red de aeropuertos Hay un montón de aeropuertos en todo el mundo, en cada continente y esas redes de aeropuertos están conectados. Pues no todos están conectados uno a uno, pues no hay vuelos directos desde México a, yo que sé, a París creo que sí, pero bueno, no hay vuelos directos a determinadas ciudades de Hispanoamérica con Roma o con Venecia. Bueno, pues me cojo un vuelo desde la capital de mi país, me voy a Madrid o me voy a Londres o me voy a Ámsterdam, Cuba, por ejemplo, y desde allí ya conecto con otro sitio. Madrid, por ejemplo, antes actuaba mucho de núcleo de conexión entre el resto de Europa e Hispanoamérica. Ahora hay muchos de esos vuelos que se han llevado a Londres desde que Iberia se unió con British Airways. Pero ¿qué es lo que pasa? Pues que de repente un determinado aeropuerto que a lo mejor de por sí no tiene mucho tráfico, resulta que es el único sitio, el único aeropuerto que me permite conectar dos áreas muy grandes. si de repente ese aeropuerto aunque tenga muy pocos vuelos que sería lo que vería en una tabla en una tabla de repente veo, ah pues este aeropuerto no es importante, porque tiene muy poquitos vuelos, sí, pero si resulta que es el único aeropuerto que conecta Santiago de Cuba con Italia o con Europa pues acabamos de fastidiarla porque acabas de dejar aislado una determinada zona de la otra Y pasamos, habéis visto el gráfico que tenía aquí, este es un gráfico de uno de los tipos que vamos a ver Es un grafo, un gráfico de grafo, valga la redundancia ¿Y por qué necesitamos este tipo? Ay, perdón, estaba volviendo para atrás en vez de ir para adelante tipos de grafos útiles y que vais a poder utilizar y os digo cada uno de ellos, estos son los principales, hay más, pero estos son los principales y que seguro que en algún caso vais a utilizar el force directed el grafo jerárquico de árbol y el sankey force directed y además os cuento un poquito bueno, una primera advertencia. En todos los grafos una labor que se recomienda hacer siempre según se empieza a trabajar con ellos es filtrar. Si trabajamos con grafos y no filtramos, aquello se acaba convirtiendo en lo que en literatura técnica se llama hairball, o sea, una bola de pelo que sería realmente una bola ilegible, o sea, veríamos una especie de manchurrón y no identificamos nada desde luego visualmente y esto es parte, y como vamos a hablar de diseño, esto es parte de vuestra responsabilidad de diseño el grafo de Force Directed es la traducción más o menos literal, es dirigido por la fuerza y para los que seáis aficionados a Star Wars esto no tiene nada que ver con Yoda ni con ninguna cosa de estas es que Lo que habla es que, o lo que pretende representar es que esos nodos, esos puntos, están más cerca o más lejos como si se estuvieran atrayendo, como si hubiera una fuerza magnética, por ejemplo, que hace que se atraigan o se separen. Y eso es un poco por eso se le da ese nombre. Caso muy típico, en ciberseguridad se utiliza muchísimo esto. Tienes una serie de nodos. Imaginar, por ejemplo, todos los equipos o una red informática de una gran compañía. ¿vale? Cada uno de los equipos informáticos están conectados entre sí y cada uno sería un nodo mi portátil sería un nodo el portátil de un compañero sería un nodo la impresora sería otro nodo, el servidor al que se accede con determinado sería otro nodo, cada una de esas cosas que están puestas en la red de la empresa son los nodos ¿y cuáles serían las aristas? Las conexiones entre esas cosas, si yo mando un documento desde mi ordenador a una impresora, estoy estableciendo una conexión. Ese sería un nodo. Si de repente tenemos un administrador de sistemas y me está dando mantenimiento online y se conecta en remoto con mi ordenador, esa es otra conexión. Y una de las cosas que podría pasar es que esas conexiones, de repente viéramos que se conectan fuera. Si me han hecho phishing, o se han metido con un virus, de repente entran en mi ordenador y mi ordenador, en vez de utilizar las aristas que conectan con el resto de nodos de la red de mi trabajo, de repente veo que se empiezan a conectar vía IP a una cosa de fuera de la organización. Pues eso estoy detectando a través de un gráfico, de repente veo que hay un montón de transacciones, una arista muy gorda y muy importante que se empieza a conectar fuera. Pues así se pueden detectar ese tipo de cosas. En el jerárquico no me extiendo porque este es el que todos tenéis, yo creo, muy claro. No hay grafo más jerárquico, más utilizado en las compañías que los organigramas. Lo que te dicen es cuáles son las dependencias entre la gente. quién es el jefe, quién depende de él, cómo se conectan entre unos departamentos y otros, etc. Y esto llevado, por ejemplo, a compra, se utiliza mucho en cross-selling. ¿Sabéis? Ejemplo clásico, empiezas a hacer análisis de cesta de la compra y una cosa que hace ya muchos años, cuando se descubrió, era como muy sorprendente, pero ahora ya está todo el mundo muy acostumbrado a verlo. En análisis de cesta de la compra de repente se ve que los que compran pañales hay un montón que hacen compra cruzada con cerveza. Y dices, lo primero, dices, ¿esto qué es? ¿Que como la cerveza es diurética necesitan pañales los grandes bebedores de cerveza? No, aparte de la broma, no tiene que ver con eso. Es que resulta que la gente que tiene niños pequeños pasa más tiempo en casa, o sea, los que compran pañales pasan más tiempo en casa, pues porque con los niños estás más tiempo en casa. Y entonces esas cervezas que antes a lo mejor te tomabas en un bar o te las tomabas fuera, ahora resulta que te las tomas en casa. Con lo cual, efectivamente, el consumo de cerveza es superior entre gente que a la vez compra pañales. Bueno, pues eso puedes desde fomentarlo hasta, pues yo que sé, en los hipermercados, en los lineales de los hipermercados. Una de las cosas que hacen es pongo los pañales en un extremo de la planta y la cerveza en el otro extremo y sé que todos esos que tienen que comprarlo, entre medias van a pasar por todo el resto de secciones. También hay otras técnicas que es lo pongo una cosa al lado de la otra o hago una oferta cruzada o al revés, hago una oferta cruzada con cosas que tienen poca relación porque quiero potenciar que se puedan hacer. Y el grafo Sanky es una visualización de flujos. Además, el ejemplo visual que veis en la pantalla es muy típico, que es de su playchain, es cadena de suministros, o sea, la gente que se dedica dentro de una empresa a que haya stock de los productos. Pues imaginaros que soy Ikea o soy, no sé qué cadenas, soy Walmart y de repente tengo, lo que tengo que tener es los lineales llenos de determinados productos. Bueno, pues ahí lo que dice es, pues mira, es que compro esto y esto se vende mucho o se vende poco o cuando lo tengo que distribuir de una determinada manera. Es muy visual porque veis una cosa gorda, ancha, que a lo mejor se une con una cosa estrechita o al revés, una cosa estrechita que se une con una cosa ancha. Eso lo que nos va a enseñar es Cuellos de Botella Logísticos. Y el Sanky este no indica nada. El nombre es que es el primer señor que lo utilizó. Tenía un nombre larguísimo, era un militar y que en 1898 utilizó por primera vez un grafo de este tipo para representar la eficiencia energética de una máquina de vapor. Y esto fue en 1898. Para que os situéis y para que veáis este tipo de técnicas, o sea, que muchas no son novedosas, en 1898 Cuba era, ya que antes decís Cuba, Cuba era una provincia española. O sea, éramos el mismo país, sin ir más lejos. O sea, que fijaros si hace tiempo. ¿Cómo se interpretaría el ejemplo de la diapositiva? Pues mira, esto es precisamente una cadena de distribución y lo que te dice es, por ejemplo, el cómo estás distribuyendo determinados productos a determinadas tipologías de clientes. Son clusters y cómo se conectan entre ellos. Por ejemplo, el warehouse se conecta con el retail, veis que más o menos las líneas son igual de anchas. Pero en cambio, veis donde pone supplier, que en cambio se va a otro cluster, que es el otro pequeñito. Es que no recuerdo ahora mismo exactamente, ahora podemos ver algún ejemplo concreto, vamos a ver algún ejemplo concreto de esto, pero directamente lo que os está diciendo es determinadas tipologías de, imaginaros, a ver, por ejemplo, una cadena de distribución de alimentos o de supermercados que tiene distintos tipos de establecimientos. Tiene hipermercados, tiendas de retail pequeñitas de barrio, otras más medianas, unas que están muy grandes que están en un mall separado. Eso serían a lo mejor las tipologías de la izquierda. izquierda. Y entonces dices, ¿y cada uno de esos cómo distribuyen a una determinada tipología, por ejemplo, de clientes? Entonces a lo mejor tú te puedes encontrar que un determinado tipo de grandes almacenes, a lo mejor los de los malls, resulta que en cambio venden muy poco a un determinado perfil de clientes, a un determinado clúster de clientes. Y dices, oye, pues a lo mejor tenemos que incentivar esto. O a la inversa. Resulta que estás vendiendo mucho y estás poniendo muy poco producto en venta. Por eso decía lo de los cuellos de botella. Geovisualización esto se entiende bastante mejor porque el dónde es una variable de negocio el dónde tengo un problema ya no es sólo cuánto que es lo habitual en las tablas de datos cuánto vendo cuánto necesito cuál es el retorno etcétera, sino el dónde lo hago, dónde lo estoy haciendo, dónde tengo el problema, dónde vendo bien, dónde vendo mal, dónde puedo tener un riesgo. Es una variable de negocio. ¿Y dónde actúo primero? ¿Cuál es mi orden de prioridades? Todo esto me lo pueden dar de manera geográfica o con geovisualización. Cuando digo geográfico no os imaginéis solo mapas de un mapa o un plano de una ciudad o lo que sea. También puede ser otro tipo de cosas. Todo lo que tenga unas componentes de localización me podría valer. La planta de unos grandes almacenes. Se hacen gráficos de este tipo, por ejemplo, de flujos por los lineales de un hipermercado. Sí, ¿alguien preguntaba? Vale, pues los objetivos es detectar concentración de problemas, localizar zonas saturadas o desatendidas y entender cómo se mueven las cosas y las personas. ejemplos, el de recursos sanitarios que veíamos el otro día o que nos sirve también para priorizar inversión pública en una determinada zona, en un determinado barrio en una determinada ciudad o región o lo que sea y también, por ejemplo, ¿dónde voy a poner mi próxima tienda de Zara? que voy y quiero abrir cinco tiendas nuevas en Chile Pues, ¿dónde pongo las próximas cinco tiendas? ¿Las pongo en la capital o las pongo en este barrio, en este otro, etcétera? Algunas técnicas geoespaciales. El mapa coroplético, que yo creo que el otro día ya hablábamos alguna cosa, mapa de flujo y mapa de calor. Ahora vamos a ver ejemplos de cada uno de ellos. Mapa coroplético, y os digo un poco también de dónde vienen los nombres porque a veces de manera mnemotécnica os puede ayudar a acordaros Coroplético viene del griego clásico, o sea que no busquéis que coro es área o región y pletos es multitud coroplético muchas regiones o sea, pues le podríamos haber llamado mapa multiregional o mapa multiárea y básicamente utiliza colores para representar valores de una variable en áreas específicas el que veíamos el otro día tengo un mapa de mi país con un montón de regiones y cada una de las regiones, una está más clarita, otra más oscurita y le doy densidad o unas de unos colores u otros según la variable que esté pretendiendo representar sea más intensa o menos intensa. Hay muchos casos de gente que se tiene que hospitalizar, lo pongo en oscuro. Hay poca gente que se tiene que hospitalizar, lo pongo en claro. si utilizo más colores o menos colores eso ya es según lo que me permita el caso que esté hablando normalmente no se representan números sino se representan tasas, porcentajes ratios, proporciones no suelen representar los mapas coropléticos números absolutos porque eso normalmente el número de población de una determinada zona va a mandar y nos va a ocultar, sacar mucha información. Normalmente utilizas densidad de población o porcentaje de ratio de enfermos o ratio de casos ingresados por número de habitantes o alguna cosa de este. El mapa de flujo es una visualización cartográfica que lo que representa es el flujo, los movimientos de gente o de cosas entre un sitio y otro, entre una ubicación y otra. Por ejemplo, pueden ser puntos de GPS, ciudades en el mapa, puntos de una ciudad, etc. Y se utilizan distintos colores sobre el mapa en las zonas con mayor concentración de lo que estemos midiendo. Utilizo tonos más intensos o menos. Hay partes en común, obviamente, entre unas técnicas y las otras. perdón he mezclado, o sea, he contado seguido el mapa de flujo y el mapa de calor no sé si se ha entendado si no, vuelvo a ello ¿habéis entendido? el de flujo es los movimientos entre los lugares que lo que dice es por ejemplo, queremos saber la unión entre determinadas ciudades por las líneas ferroviarias a lo mejor, o incluso líneas aéreas o movimientos de lo que sea No todo es bidireccional. Hay algunas pues de aquí a aquí solo se va en una dirección, en la otra a lo mejor no se vuelve. O las conexiones, como os decía antes, de la red informática de una empresa. Y este es un ejemplo, no me extiendo mucho porque es un poco más de lo mismo, simplemente es una evaluación. Ahora cojo y me creo un dashboard. ¿Un dashboard con qué? Pues con una combinación de varios de ellos. Tengo un mapa coroplético, con la ocupación hospitalaria dentro de ese mapa geográfico, ahí abajo a la izquierda. Tengo también una serie temporal que me lo da con esa línea curva donde puedo a lo mejor con los ingresos semanales de gente, ingresos hospitalarios a la semana. y tengo un gráfico de barras ahí de dispersión de la edad frente al número de días que tienen que pasar en el hospital. Pero igual que lo tengo aquí con barras, pues lo veis ahí a la derecha, sería otra opción. Podría haber utilizado otro gráfico en el dashboard, pues veo que me representa mejor las barras, dejo las barras. Que no, que a lo mejor me interesa más un gráfico aquí como tengo los puntos que simplemente he cruzado los días de estancia con la edad y represento a punto. Pues la gente de cada individuo tiene una edad y un número de días y entonces cada individuo sería un punto. Los gráficos, pues en unas líneas están con unas escalas o con otras, pero veis que básicamente un dashboard es una combinación de gráficos visuales de estos que estoy viendo. y bueno pues con esto una consejería de sanidad puede detectar por ejemplo un pico en una zona rural y tiene que mandar pues oye, ahora que viene la época de la gripe tengo que mandar un refuerzo de médicos o tengo 15 días antes que vacunar a la gente para que no haya tantos casos y no haya colapso pasamos al siguiente punto que es la reducción de dimensiones El problema es, tengo decenas o cientos de variables y cojo y cuando me pongo a intentar dibujar eso, pues no soy capaz de dibujar 80 ejes, porque ni soy capaz de dibujarlo, ni soy capaz de leerlo, ni soy capaz de extraer nada. Entonces lo que hacemos es intentar proyectar toda esa complejidad de decenas o cientos de variables, intentar poder representarlo en dos o en tres dimensiones sin que pierda la estructura clave. Muy importante, y esto luego os lo comento, es que algo perdemos. Cuando simplificamos, perdemos. Ganamos en visibilidad, ganamos en clarividencia a la hora de tomar decisiones, pero perdemos detalle. ¿Para qué sirve? Pues una de las cosas fundamentales es detectar clusters de comportamiento, o sea, gente, individuos o entidades que se comportan de una manera similar a lo que puedo atacar desde el punto de vista de negocio con una unidad de acción. también me sirve para detectar casos extremos. El dibujito que hay abajo es más decorativo que otra cosa, el de los tonos azules. Cuando ves, dices, más o menos todo está agrupado alrededor de una línea y en cambio vemos una serie de puntos que están como muy separados. Bueno, pues esos serían casos extremos, pues a lo mejor no me merece la pena tanto tenerlos en cuenta o fijar la vista demasiado en eso porque me van a distraer. Y resumir, bueno, sabéis que la varianza, que es el término estadístico de la varianza, realmente lo que significa es que cuando tengo un conjunto de datos, esos datos varían. los datos que tengo de una determinada variable están variando y la variación de los datos me da información. Eso es lo que es la varianza. La varianza es si los datos están muy agrupados me da un tipo de información, si están más dispersos me da otro tipo de información. Y realmente esa variación entre datos es la varianza. Lo digo un poco también para que conectéis cuando veáis, si veis por ahí literatura. Y lo que te dice es, pues para que un alguien no técnico en el dominio que estás dando pueda tomar decisiones, pues me ayuda a interpretar esas variaciones de datos. Este nada, esto por aquí es para que veáis cuatro clusters muy separados con una de las técnicas que os cuento ahora mismo. Realmente lo que le doy es a la gente de negocio de mi compañía, los que se dedican a vender y a sacar dinero, les estoy dando un mapa para tomar decisiones y para poder navegar dentro del caos. ese mapa. Técnicas habituales y de las que os vais a encontrar en las herramientas serían estas tres, que es el análisis de componentes principales, el TSNE, que ahora os digo por E, y UMAP. Análisis de componentes principales es que tengo un montón de variables, tengo 200 variables y voy a agruparlos en unas componentes, En unas variables fabricadas por mí, que no son ya las que tomo directamente de los datos, sino que son una combinación entre esas variables. Yo puedo coger y decir, pues mira, me voy a crear una variable, una componente principal que va a combinar varias de esas variables. Pues recuerdo, por ejemplo, en banca que utilizábamos cuando preguntábamos a los clientes, yo creo que os lo dije el otro día, yo trabajé una serie de años en banca y hacíamos los estudios, precisamente en toda Hispanoamérica, entre otras cosas, de la percepción que tenían los clientes de un montón de variables del banco. Se medían cientos de cosas, desde si había que hacer muchas colas, si le atendían de manera amable, si los productos financieros eran atractivos, si la relación calidad-precio, si la información que le daban era buena. Y una de las cosas que correlacionaba más, que tenía más relación directa con que la gente se diera de baja del banco, se fuera del banco, era una combinación de varias cosas que llamábamos sencillez. mucho cuidado porque hay mucha tendencia en el análisis de componentes principales a poner unos nombres que no tienen por qué significar exactamente lo que la definición de la palabra dice, por ejemplo, este de sencillez que os digo, era una combinación, pues imaginaros, voy a crearme una variable que es un 20% el dato que tengo de cómo está la gente desatisfecha con el banco, un 15% de que la información que le estoy dando es clara, más un 10% de que hay que esperar muy pocas colas. Y entonces dicen, ah, bueno, es que la relación con el banco es sencilla. Y entonces alguien dijo, pues a esta variable o a esta coordenada le voy a llamar sencillez. Pero no significa que un banco sea sencillo porque esté muy bien o muy mal. Hombre, normalmente los nombres se cogen con un poquito de vista, ¿vale? Pero que no os dejéis engañar ni tampoco os acabéis creyendo vosotros mismos vuestros títulos. el T N S el T S N E esto es porque, la T es porque lo que utiliza es una distribución una distribución probabilística que es la T de Student, que seguro que los que hayáis estudiado ADE y pues cosas que tengan que ver con economía os la habéis encontrado seguro y la el S N E es que tiene que ver con son las iniciales de Stochastic Neighbor Embedding que en el fondo es embebido estocástico de vecinos ¿qué quiere decir esto? no hace falta que lo aprendáis lo que quiere decir es que buscas vecinos, buscas gente que se comportan de manera más o menos parecida ¿vale? y lo hace ¿cómo? pues utilizando la distribución de la TED Student Realmente dos variables están cerca o lejos según lo que utilicemos como distancia. Y tú puedes utilizar, igual que si nos podemos a medir, pues puedes utilizar pulgadas o centímetros o el sistema métrico de final o el sistema, o yo que sé, por ejemplo en agricultura, en las zonas rurales, siempre tienen medidas. que dices, pues es la hectárea. No, aquí le llamamos la no sé cuánto y tienen unos nombres que casi en cada zona, pues aquí pasa, en cada región de España se llama de una manera distinta pues estoy seguro que en cada región de cada uno de vuestros países a una hectárea o no, tenemos una medida que es la quinta parte de una hectárea. Ostras, pues bueno. Las distancias, pues en este caso la TED Student es una de las maneras o una medida basada en la TED Student es lo que nos da la cercanía o lejanía de variables. Y el UMAP lo que os puedo decir es que no tiene, lo de map no es por mapa, ¿vale? Son las iniciales de aproximación y proyección uniforme de variables en inglés, o sea que no tiene absolutamente nada que ver acordaros de UMAP y lo que hace básicamente es que reduce dimensiones De una manera bastante rápida. Eso lo veréis en las técnicas y mantiene la estructura fundamental. No hace como las componentes principales que lo que hace realmente es crearte unas nuevas variables o unas nuevas coordenadas. Y una que no pone aquí pero que tengáis en la cabeza. Hay una técnica de reducción. Pues simplemente cualquiera que en visualización me ayude. Si algo en visualización me pongo una nube de puntos en dos dimensiones y coloreada por segmento me puede ayudar. Esto no representa nada, pero es una nube de puntos por colores en dos. Pues directamente yo veo esto y veo que hay dos grupos muy diferenciados. Imaginar, cada punto aquí es un cliente y cada color un segmento? Pues veo que hay varios segmentos que se pueden más o menos agrupar o que hay muy pocos individuos de unas determinadas características que hay muy pocos en un determinado clúster. Pues bueno, puedo olvidarme de ellos. Lo que os decía antes, cuando reduces dimensiones, si pasas de 200 variables a 2, es obvio que pierdes detalle matemático. Pero ganas una herramienta visual que a un director comercial o a un CEO les puede ayudar a tomar decisiones. Porque con estas técnicas lo que vendemos no es exactitud absoluta, sino lo que vendemos es comprensión accionable, para que podamos accionar de manera fácil. Y luego, lo último, pero prefiero que esto lo veáis más con las prácticas y únicamente lo tengo y os lo dejo para que lo tengáis en la cabeza, es que cuando hagáis un dashboard, ¿cómo optimizamos un dashboard? El dashboard se puede optimizar o se optimiza en dos líneas de trabajo que hay que tener siempre en cuenta. Una, el rendimiento. Daros cuenta que estáis utilizando herramientas informáticas. Entonces, yo quiero que eso, por ejemplo, que tener datos a una velocidad, que me genere el dashboard de una manera ágil. si hay una regla por ejemplo que es si la generación de uno de los gráficos del dashboard tarda 15 segundos en cargar, la gente no lo usa la gente no lo usa o sea es una cosa o te desesperas o bueno si no tienes más remedio porque te obligan en la empresa a utilizarlo pues pero si tarda en cargar lo utilizas menos entonces hay que ser ciertamente ágil si utilizo muchísimos datos, no es lo mismo que yo quiera, por ejemplo, sacar seguro que en las aplicaciones o en las webs de vuestro banco tenéis alguna representación de vuestras finanzas propias, ¿vale? Y os aparece en qué gastas el dinero, en qué has gastado el dinero en el último mes. Si yo para ver en qué he gastado el dinero en el último mes, lo que me conecto es a la base de datos directamente de miles de clientes del banco, de ahí extraigo todas las cosas y luego acabo filtrando a lo mío, puedo tirarme horas calculando. En cambio, si yo cojo directamente y digo, pues, antes de empezar a trabajar el dashboard, tengo que filtrar. Si filtro o agrego antes de empezar a pedirle que me genere visualizaciones, va a ser más rápido. si tengo KPIs, pues si los precalculo, me va a ofrecer en el gráfico, me lo va a ofrecer más rápido si voy a trabajar si quiero saber algo sobre los últimos 30 días no me cojas todo el año de datos cógeme los 30 días y sobre eso le pides la visualización ¿vale? o sea, ese trabajo de rendimiento va a hacer que sea más rápido trabajarlo y luego legibilidad el intentar que las cosas se lean y no va solo, esto no va solo de colores, de, ay mira, es que me ha salido chulísimo porque he utilizado mira, lo he puesto todo en gamas de azules pero si al final, una cosa que quiero que se distinga, son dos tonos de azul que como no tengas muy bien la vista pues prácticamente no los diferencia pues no estás viendo nada o cosas muy evidentes que todos sabemos sabemos que lo importante arriba a la izquierda, es lo primero siempre nuestra manera, igual que hay otras culturas que sabéis que escriben de derecha a izquierda o de arriba a abajo pues esa gente visualmente está educada de otra manera pero lo normal en los que utilizamos la escritura de izquierda a derecha y de arriba a abajo pues arriba a la izquierda lo más importante lo primero que quiero que leas pues hay una jerarquía visual y además quitar todo el ruido visual que se pueda. Si dos gráficos son redundantes, déjamelo en uno. No me enrollo porque este es básicamente volver a contar el de antes de las zonas médicas. Lo que pasa es que aquí es otro ejemplito. En vez de poner una región, lo que son es manzanas de una ciudad. Pero es el mismo. Un mapa coroplético de ocupación hospitalaria por zonas de una ciudad, la serie temporal y tal. Esto, a simple vista, en un pantallazo, el director regional de sanidad o el ministro de sanidad del país o de la región o de lo que sea, puede tomar una decisión. O sea, son decisiones con impacto político y social directo. Y lo que os decía, pues eso, aquí en este ejemplo, han detectado un pico estacional, como es el mismo ejemplo nos digo. O sea, de repente ves que en una determinada estación cojo y filtro el gráfico coroplético en un determinado periodo de tiempo y cojo y veo, ahí va, pues es que aquí en esta zona tienen un déficit. Pues directamente reasigno personal y entonces consigo optimizar todo. esto os lo dejo por ahí porque es un poco el resumen de todo lo que hemos visto y que os puede servir de checklist para cuando vayáis a hacer ahora vuestros dashboards cojo, me voy a poner a hacer un dashboard y voy a hacer mi checklist, a ver, ¿qué tipo de problema tengo? pues si quiero representar relaciones, voy a utilizar un gráfico de red, si quiero representar algo que tenga que ver con el territorio, un mapa si quiero, si tengo muchas dimensiones y no soy capaz de ver, pues reducir dimensiones con las técnicas que he visto. Y luego me pregunto, ¿he optimizado el rendimiento y la elegibilidad? Lo que os decía, voy a chequear, voy a ver, puedes hacer un gráfico maravilloso que si te carga media hora en cargar los gráficos, no lo vas a utilizar. y si he elegido muy mal los colores o el dato bueno resulta que está perdido en medio de la hoja, pues tampoco y la pregunta final que es la fundamental el usuario al que voy dirigido siempre, acordaros, el público objetivo, el target al que quiero que entienda eso ¿puede tomar una decisión rápida con eso? pues con ese checklist podéis y ahora voy a esa parte práctica aunque me he comido la mayor parte del tiempo, pero ya veréis que lo bueno es que lo he dejado todo para que podáis para que os sirva de guía. Os he hecho prácticamente un manual para que podáis empezar a trabajar con Power BI y con Tableau vuestras herramientas. O sea, si esto os lo imprimís, lo que viene a partir de ahora os lo imprimís o os lo ponéis en una esquinita de la pantalla vais a poder empezar a trastear en vuestra actividad. La actividad número uno es generar un dashboard interactivo con narrativa visual. Esto en la plataforma tenéis exactamente y podéis descargar ya, y supongo que muchos lo habréis descargado ya, esto de manera mucho más detallada. Pero por resumiros yo los objetivos, Lo que se quiere es que generéis un dashboard para que apliquéis las técnicas que hemos estado viendo y también algunas de las que podamos seguir más adelante, pero fundamentalmente las que hemos visto hasta ahora en un contexto empresarial. Entonces, os vamos a dar un fichero de datos de prueba, un dataset, que ya me han dicho en la clase anterior que no habéis podido acceder a él, que es AdventureWorks, que es una base de datos de ejemplos, porque es una gran base de datos que creó hace un montón de años Microsoft para utilizar con sus herramientas. Y entonces, esa base de datos, teóricamente, si os metéis en vuestro campus virtual, que lo digo por aquí, si os metéis en la plataforma, teóricamente podríais verla. Pero ya me han dicho los compañeros que ellos no la han visto. Yo no la veía, pero pensaba que era porque yo como profesor tenía una vista distinta que vosotros. Y ya me dicen que no es así. Con lo cual ya he reportado entre la clase anterior y esta, ya he reportado que me digan en el foro os pondré dónde está, dónde podéis acceder. Espero que si no me lo solucionan hoy, me lo solucionen mañana y os pongo en el foro cómo acceder a esos datos. De todos modos, si queréis empezar a trastear Power BI y en Tableau hay datasets de ejemplo, incluso si metéis en Google o en ChatGPT o en Gemini o lo que sea y metéis AdventureWorks, dataset de ejemplo de Microsoft, os vais a encontrar esta base de datos. que a lo mejor no es la misma. Lo que pasa es que sí que podéis empezar a trabajar. ¿Por qué? Porque esta es una base de datos muy grande y lo que se hace normalmente es extraer sus muestras de la base de datos grande. Y esa es la que se pone de ejercicio. Entonces, como yo no he podido verlo, pero con eso sí que podréis empezar a trabajar. Entonces, queremos diseñar ese dashboard para que nos sirva para toma de decisiones estratégicas. Para integrar y para que eso nos sirva para generar un relato, un storytelling visual, ¿vale? Porque una de las cosas que os pide es que os tenéis que situar, tenéis que elegir. ¿A qué, cuando veáis el dataset, vais a poder elegir? Pues mira, me voy a dedicar al mercado, yo me bajé uno pequeñito que era de ese Adventure Works, uno que es de venta de bicicletas, ¿vale? Y ahora vais a ver algún ejemplo de lo de la venta de bicicletas. Pero cogeis otro y a lo mejor imaginaros que tenéis uno que es de venta de productos de gran consumo. Pues cogeis y diréis, pues yo he cogido el conjunto de datos de venta de productos de gran consumo. Y el rol que voy a utilizar es que quiero generar un dashboard para que el director comercial sepa con qué retail, con qué retailer, con qué cadena de supermercados tiene que negociar mejor o peor, ponerle un precio más alto o más bajo, cuál es más importante. O sea, tenéis que decidir cuál es el rol, cuál es el target al que vais decidido, qué perfil. Pues voy a crear un dashboard que va dirigido a los CEOs o voy a hacerlo para que lo pueda utilizar todo el equipo comercial. O sea, tenéis que crear esa unicidad de relato y crearos vosotros vuestra historia. De hecho, también os dice, a determinadas cosas, os dice que la consultéis a la inteligencia artificial para que os ayude a optimizar el diseño. Y también tendréis que ser críticos con las técnicas y con las herramientas de inteligencia artificial que utilicéis. Pautas. Pues vais a utilizar Power BI o Tableau. Muy importante. En el momento en que os metáis en la base de datos, yo lo que os diría es indagar sobre la base de datos. intentad conocer todo lo que podáis las bases de datos dan mucha información desde, pues mira el cómo llaman a esta variable no lo entiendo es muy poco descriptivo, en el momento en que veáis y empezáis a ver cosas pues podéis interpretar y familiarizaros con ella o sea, muy importante conocer la base de datos objetivo general del análisis, tenéis que decir ¿Cuál es mi objetivo? Pues mi objetivo es que esto sirva para que el departamento comercial negocie mejor, el que sea. Y luego una serie de objetivos específicos, que son entre 3 y 5. Si son 3 más gordos, lo dejáis en 3. Si queréis o os está gustando o veis que tenéis uno muy cercano y queréis llegar a 5, pues hasta 5. y esos objetivos dependerán del área que hayáis elegido en la base de datos. Como os digo, esa base de datos que vais a tener disponible, espero que si no hoy mismo, mañana, y una cosa, a lo mejor cogéis y decís, yo utilizo todo eso, pero me vendría fenomenal, yo qué sé, utilizar, he visto que aquí hablan de algo, pues me vendría muy bien utilizar los datos mensuales de inflación del área geográfica que está saliendo aquí. Imaginaros, podéis incorporar otros dataset que os encontréis vosotros por ahí. Esto sería un must, pero no hace falta. O sea, podéis incorporarlos y si veis que puede enriquecer y ya está. Vale, tenéis que explorar esos datos de primeras. Vale, ya me avisa esto que tengo cinco minutos nada más. y pues eso, tener cuidado con cosas, os da una serie de indicaciones de cómo tenéis luego que presentarlo. Os da la extensión, en qué formato hay que presentarlo, cómo se tiene que llamar el fichero que entreguéis como resultado del trabajo. tendréis que entregar una hoja de grupo de decir, pues mira, nos hemos reunido tantas veces y fulanito ha ido a tres pero no pudo ir a una o lo hemos arreglado todo en una reunión o lo que sea, eso la hoja que eso lo tendrá que rellenar el representante del equipo y lo que os diría es mirar las rúbricas que también vienen que es cuáles son los criterios de puntuación la entrega de eso es el 20 de noviembre y el equipo, o sea, el jefe de grupo, el representante de grupo, perdón, tiene que confirmar quiénes son los miembros de ese grupo el 3 de noviembre. O sea, que prácticamente para el lunes deberíais tener ya configurados los grupos. Vamos a ver, bueno, por supuesto lo que hay que hacer es con Dashboard y o con Tableau hacer eso. Una cosa que os recuerdo también, están ya colgados, veis, los test. Veo que algunos ya os habéis animado y me parece perfecto a contestar las cosas. Sí, sí, vosotros elegís si utilizar Power BI o Tableau o los dos, lo que queráis. Hombre, normalmente elegir uno, ¿vale? Pero esa es una de las cosas que veréis que os pide, justifícame por qué has utilizado Tableau, pues decir, pues porque me ha parecido más cómodo, también es, o iba a hacer los dos, pero me gustó para este trabajo, me gustó más este, ¿vale? Os va a pedir, os pide justificaciones un poco de todo. Profesor, una pregunta. Dime. O sea, para hacer esta actividad, ¿yo debo saber ya Power BI o Tableau? Claro, y entonces eso es lo que vamos a trabajar a lo largo de próximas semanas Y hoy lo que os voy a dar es las pautas de cómo entrar para que empecéis vosotros a curiosear Ah, o sea, no tengo que hacerlo desde hoy No, no, no, hoy tenéis que... Hoy tenéis que ver cómo se trabaja el BI Se supone que a partir de lo que os cuento hoy vais a poder empezar Lo primero, que esto ya os lo enseñé el otro día, desde aquí os podéis descargar las herramientas y los instaláis. En principio, salvo que tengáis restricciones de instalación o lo que sea y entonces tendríais que pedir ayuda a quien sea vuestro administrador de sistema, si vosotros administráis vuestro equipo, no debéis tener ningún problema en instalar porque son cosas bastante sencillas y muy generales. Primero, cuento Power BI Hay como tres pasos Y ya os digo que os doy pantallazos de todo Esto es la guía para que tengáis Vamos a hacer la instalación de Power BI Que se supone que ya la habéis hecho O deberíais estar haciéndola ¿Cuál es el interfaz? ¿Qué es lo que vais a encontrar? Que en la primera pantalla en la que entréis Para reconocer un poco qué pestañas o lo que sea y cómo alimento los datos, cómo cargo los datos para empezar a trabajar. Los datos, como os decía, son de un fichero en formato Excel que se llama AdventureWorksXLSX. Ah, ya os lo han enviado, qué bien. Qué bien, porque... Entonces, cuando entréis a Power BI, prefiero enseñaroslo así, que tengo aquí también la aplicación, pero para que sea más ágil y para que veáis lo que os he puesto en la presentación y lo identifiquéis. según os metéis en la aplicación aparece este pantallazo ¿vale? y entonces dices ¿qué tengo que hacer? pues lógico le dais a importar datos de Excel ¿vale? sabéis que la base de datos era si le hacéis datos clic, buscáis donde hayáis guardado ese Excel de AventureWorksXLSX ¿vale? le doy a importar y paso a la siguiente pantalla que la siguiente pantalla básicamente es una como esta. ¿Y qué vamos a hacer en esa pantalla? En esa pantalla, bueno, perdón, lo que os aparece es esto de aquí de la derecha. Os aparecería aquí, en mi caso, como me aparece Dataset Bike en el vuestro, pues a lo mejor os aparecen varios Dataset distintos. Os aparecerá a lo mejor también el de Bike, más uno de supermercados, más uno, os aparecerá una lista y entonces es cuando vosotros podéis decidir. Una vez que, muy importante, ahí yo selecciono este dataset by, clic, le hago allí y me aparecen aquí, estos ya son los datos de ese conjunto de datos. Esto que me aparece aquí a la derecha. aquí pone cargar, transformar datos y cancelar, muy importante y por eso lo tengo ahí marcado la tendencia es, ah pues como me marca cargar, le voy a decir cargar no, no, no, antes tenemos que transformar los datos hay que dar a transformar los datos ¿vale? y entonces cuando transformo los datos me manda a una cosa, a una pantalla que es el Power Query que se llama, ¿vale? Power Query es la herramienta real para empezar a filtrar y a trabajar esos datos para que me sirvan. Este es el Power Query, este es el pantallazo. Si yo cojo aquí, selecciono el dataset, le doy a transformar datos, me voy a una ventana como esta. y ya tengo aquí todos los datos y puedo empezar a transformar le puedo desde cambiar los nombres a lo mejor si veo tengo aquí un montón de yo que sé tengo un montón de variables voy a quitar varias variables puedo empezar a ver cosas la finalidad de empezar a trabajar con el Power Query es renombrar columnas, cambiar tipos de datos, a lo mejor puedo generarme, me puedo crear una columna nueva que sea dividir el dato de la columna 1 por el de la columna 25 y así me saco un dato de lo que sea. Vale, perfecto. Ok, es que antes en el aula de información general solo estaba la práctica, no estaba el conjunto de datos. Pero vamos, me alegro que lo hayan solucionado. Y con eso ya podéis empezar. Os recuerdo un poco la primera vista y es que esto os va a aparecer también a la derecha todo el rato. Entonces, cuando ya tengáis esos datos, incluso hayáis creado o si no os apetece crear ni cambiar ninguna cabecera ni nada, podéis empezar a generar datos. Y ahí voy a coger un dato de alguno de los tipos. ¿De acuerdo? Bueno, pues Lo mismo Pero para Tableau ¿Vale? Y así acabo ya Igual, hay que instalar Tengo que cargar los datos Del Excel y una vez Que eso, ¿cómo empiezo A crearme el dashboard? Veréis que son Filosofías bastante distintas De cómo se trabaja, pero razonablemente Intuitivas las dos Aquí igual, el paso 1, me meto en Tableau, me aparece un pantallazo que esta es la parte importante. Según hablo Tableau, tengo aquí y me dice conectar a un fichero de Microsoft Excel, un fichero de texto, un fichero JSON, un fichero de Access, los distintos formatos. ¿Vale? Como es Excel, le hago clic al Excel y directamente me dirá dónde está el AdventureWorks. Pues pum, pum, pum, lo cojo, selecciono el fichero y directamente ya me lo carga. ¿Vale? Y a partir de ahí me voy a una pantallita que es donde voy a empezar. Me dice aquí, arrastrar tabla principal al espacio de trabajo. es que me pondrá en una pantalla como esto un poquito de aquí de la izquierda. Resulta que me habrá cargado el dataset, que veis ahí, dataset bike. No sé si lo veis en la pantalla. Me lo ha cargado, lo tengo por aquí y abajo hay una cosita que pone, y por aquí lo digo, hacer clic en hoja 1, en la parte inferior de la izquierda, para pasar al diseño. Para empezar a diseñar mi dashboard, le doy a, en mi caso lo tengo en inglés y me pone en vez de hoja 1, me pone sheet 1. Según en qué idioma lo tengáis, os aparecerá de una manera o de otra. Le doy ahí y directamente me aparece esta otra pantalla que tengo aquí. que si os dais cuenta lo que te dice es veis aquí lo pongo más o menos, espera, bueno es para que ponga variables en filas, variables en columnas y el cuerpo de la tabla y luego aquí a la derecha me aparecen un montón de tipos de gráficos, una vez que yo haya cogido y diseñado una tabla, puedo elegir uno de los tipos de gráficos ¿cómo hago eso? pues si veis aquí a la izquierda donde pone tables hay un montón de variables que son las variables de mi dataset, de vuestra base de datos. ¿Ok? Aquí lo pongo un poquito más en grande. En esa visibilización, en este pantallazo que habréis llegado tengo campos, que son las variables que puedo poner en filas o en columnas. Lo que llama estantes, que son eso, filas o columnas, Es que es los términos que utilizan con los que se denomina el agente de tablo. Y empiezo con el primer arrastre. ¿Por qué lo llama arrastre? Porque si yo cojo aquí una variable, pues yo qué sé, donde pone aquí todo esto, pues yo cojo, imaginaros, la edad. ¿vale? pues quiero hacer una tabla donde me aparezca la edad en columnas o en filas, pues cogería, haría clic en edad y arrastraría ¿hasta dónde? pues lo puedo poner aquí en las filas lo arrastro hasta aquí donde me dice drop field here tengo que arrastrar hasta aquí el campo o sea, esa variable la arrastro allí y la estoy poniendo en filas ¿Que la quiero en columnas? Pues la pongo en columnas. También te permite ponerlas aquí, columns y rows, o sea, columnas, filas. ¿Y luego cuál es la variable que pongo en el cuerpo de la tabla? Que sería aquí. Y con eso ya tendría generada la tabla. Realmente puedo arrastrar o aquí a las filas o aquí a las columnas o ponerlo aquí arriba y el cuerpo de la tabla. Y directamente puedo seleccionar un tipo de gráfico y me coge y ya me sale un gráfico. ¿Vale? Pues con eso ya podría Ya hemos acabado por ahí, porque esto es simplemente El eso, el decir, pues ya tenéis herramientas para empezar a mirar ¿Vale? En Tableau también se despegarían todas las tablas Efectivamente, efectivamente Eso es, ¿vale? Y empezamos con la actividad 1 El foco, calidad de los datos Hay que preprocesarlos, como estaba, que sería lo primero que tendríais que hacer. Pero para que empecéis a hacer en el trabajo, cuando reunáis con el grupo, tenéis que empezar a crear esa historia, esa narrativa visual. Pues mirar entre todos y decir, oye, pues yo he visto, hay tal grupo de datos que está muy bien, porque está muy chulo, porque es muy fácil de interpretar, porque pueden salir cosas muy interesantes, porque es mi campo y lo conozco muy bien, lo que queráis. y con eso empezáis a construir el trabajo. ¿Vale? Y muchas gracias. ¿Vale? Tenéis ya esto colgado. Tenéis ya esto colgado y yo creo que con esto tenéis para hacer los primeros pasos. En la próxima clase podemos ir viendo algún ejemplo de cómo hacer un arranque de dashboard. ¿Vale? Y de alguno de los gráficos. Y nada más Perdonad que me he pasado unos minutos también Pero creo que merecía la pena Porque es que le vais a sacar bastante jugo A estas diapositivas Y quería explicarlas Muchas gracias Y hasta el próximo día Gracias, hasta luego Hasta la próxima Hasta luego, gracias
