Pues muy buenas, muy buenas a todos y bueno, espero que hayáis estado mirando y hayáis podido solucionar dudas que hemos ido viendo también en los foros. La clase de hoy, ¿os acordáis que el primer día cuando presentábamos la asignatura tenía cuatro bloques? Va como desde la parte más teórica a los últimos bloques son ya muchísimo más prácticos. Entonces en estos bloques os damos las herramientas teóricas que luego vais a utilizar en las partes más prácticas. Entonces, os acordáis que eran cuatro bloques y cada uno de los bloques eran dos temas cada uno. Pues hoy cerraríamos lo que es el primer bloque de esos ocho temas que hay. Y realmente lo que vamos a intentar hoy y el objetivo de la clase de hoy es diseñar dashboard en función del rol que se ocupe dentro de la empresa. Veréis que se hablará de personalizar las visualizaciones de manera distinta para un ejecutivo, para un técnico, para el CEO o para otro tipo de perfiles. y en el fondo es eso, ver un poco cuál es el objetivo, vamos a ver perfiles de usuario y buenas prácticas para utilizar en esas personalizaciones, legibilidad y jerarquía visual que son unos conceptos y cómo podemos trabajar sobre ellos visualización comparativa cuando te aporta el comparar cosas cómo se tiene que hacer en esas visualizaciones o cómo generar visualizaciones que sirvan para hacer seguimientos y luego ver un poco que todo esto siempre es algo dinámico Cuando fabricamos un dashboard no es, oye, te he entregado ya el dashboard y este ya, yo ya no tengo nada que ver con esto, sino cómo poderlos ir mejorando y medir también cuál es la utilidad de todo eso. Como os decía, la idea clave de lo que vamos a ver hoy es que la eficacia de un dashboard no reside solo en la calidad de los datos o de la herramienta que estemos utilizando, sino en lo que reside de verdad es en la capacidad de adaptarse a los distintos perfiles de usuarios. ¿Os acordáis que esta era la famosa pregunta o tiene que ver con la famosa pregunta que hicimos en el foro y que muchos de vosotros contestasteis y argumentasteis? Y además bastante bien. Incluso los que no eligieron la opción correcta hablaron de este tipo de cosas y eso es así. Lo que tenemos y lo que buscamos es hacer un diseño eficaz, que por supuesto tiene que ser riguroso desde el punto de vista analítico, por supuesto, pero también tiene que tener un punto de empatía, de ser capaz, ¿empatía con quién? Con el usuario, con el usuario final de ese dashboard para evitar que tenga una sobrecarga cognitiva que se dice, o sea, que tenga una cantidad de información que llegue un momento que no se pueda hacer. no vea nada de la cantidad de información que le estamos poniendo adelante. Es la famosa, como dicen, un poco de manera un poquito más rebuscada, la infoxicación, que es la intoxicación por información. Bueno, pues los objetivos, al final de la clase de hoy deberíamos ser capaces de identificar un poco o de saber cómo podemos identificar las necesidades según los perfiles. ¿Vale? Aplicar esos principios de elegibilidad y jerarquía visual, diseñar sistemas de seguimiento, luego, una vez que hemos acabado el dashboard, para que aquello mejore y que también que el dashboard nos sirva para hacer seguimiento de nuestro negocio, valga la redundancia del seguimiento, y también establecer alertas visuales, que nos pueda avisar, el propio dashboard nos pueda avisar de determinadas cosas. Y cómo, y hay que evaluar, y eso hay que hacerlo, como os decía, es un proceso dinámico, es un bucle, hay que evaluar cómo es de útil ese dashboard en la toma de decisiones y si hay cosas que hay que mejorar, añadir o hacer lo que sea mejor. Insisto, me repito, en que el éxito se mide más porque el dashboard te sirva para tomar decisiones rápidas y acertadas No por un tema meramente estético Obviamente entre hacer un dashboard bueno y que sea feo y un dashboard bueno y que sea bonito, pues mejor que sea bonito Pero un dashboard malo y bonito no sirve absolutamente para nada y empezamos un poquito con esa parte de los perfiles de usuario he intentado y lo que estoy evolucionando un poco la manera de presentar para que en la mayoría de los casos las diapositivas os puedan servir un poco como de esquema o que os puedan servir aparte de lo que me sirvan a mí para daros la explicación que os sirvan también un poco de listas, de check, de cosas que tiene que cumplir vuestro dashboard cuando vayáis haciendo. Entonces, si empezáis a hacer un dashboard y lo estáis diseñando para que tenga visualizaciones distintas según un par de perfiles, pues podríais estar cogiendo una tabla de este tipo y estar mirando. Ya veréis luego por qué incluso hago resumen de los resúmenes en la presentación. perfiles, pues tres tipos el enfoque es adaptar el éxito de nuestro dashboard va a ser el que seamos capaces de adaptar la visualización las visualizaciones a los diferentes perfiles pero manteniendo el rigor analítico y además también una cosa muy importante porque hagamos visualizaciones distintas si preguntan y aunque lo estén viendo de una manera distinta, si se pide un dato para un perfil y se pide un dato, el mismo dato, para otro perfil, ese dato tiene que coincidir. No vale que diga pues mira, aquí lo calculo de una manera y en el otro lo calculo de otra y eso. Ya veremos cosas de este tipo. Pero rigor analítico, eso lo tenemos, se da por defecto. Tenemos que tenerlo. Y pues hay gente que necesita una visión más técnica, datos más exhaustivos, con mayor detalle y otros lo que necesitan es poder tener las cosas de una manera rápida, muy clara visualmente, para poder tomar una decisión rápida y sin necesidad de ponerse a bucear por ello. Entonces, aquí divido en tres perfiles fundamentales. Uno que sería el operativo, que es, por ejemplo, en una compañía, pues el departamento comercial. El departamento comercial tiene que tener una información detallada y en tiempo real de sus ventas, de cómo se están comportando los productos. tienen que tener una granularidad bastante grande para poder llegar y decir, oye, uy, qué bien están las ventas de esta semana o qué bien están yendo las ventas y que me están yendo igual para todos los productos pues enseguida tengo que poder empezar a filtrar tengo que poder bucear dentro de esos datos y profundizar, hacer segmentaciones, oye, pero me está funcionando igual para los hombres que para las mujeres me está funcionando igual para la gente joven que para la gente mayor. Bueno, pues eso. Y también tener alertas inmediatas. Oye, ha habido una rotura de stock en la zona sur. Pues eso me tienes que avisar. O toda la zona, no sé dónde, la región tal, resulta que es la única que está por debajo de las ventas. ¿De qué ventas? Pues del nivel, de la media, de todo el resto, del nivel mínimo o de su histórico. Bueno, todos esos son alertas que nos las tienen que dar en tiempo real. Luego estarían los ejecutivos, el directivo de la compañía, el comité de dirección, el CEO. No necesitan tanto detalle de datos, son unas métricas agregadas y estratégicas. No se van a meter en si el supermercado, si eres una cadena de supermercados, pues el supermercado de la calle no sé cuánto, de no sé qué ciudad, está teniendo pérdidas. En eso no se va a meter, o por lo menos no se va a meter de primeras, y no es lo que necesita un CEO de una compañía. En eso se meterá el director de ventas de la región o lo que sea, pero yo lo que necesito es saber cómo está yendo el negocio en general, cómo se están comportando a grandes números, ¿están todas las regiones iguales? Esos KPIs de alto nivel y cómo está evolucionando la compañía. Normalmente son datos y unas visiones consolidadas, incluso por periodos de tiempo más grandes. no va a entrar así, ah no, es que claro esto se ha comportado peor la semana pasada porque es que hubo en esta región o en esta área geográfica, hubo dos días de fiesta bueno, eso ya lo verán después quien sea, pero eso no lo necesita el CEO, y luego los técnicos que en principio es los que son los responsables también de un poco hacer crecer y desarrollar el dashboard. En este caso, pues podría ser vuestro perfil si trabajáis en una compañía en la que os contrata el cliente para que desarrolléis ese dashboard o podáis estar viendo cosas o dentro de la propia compañía, sois los que sois los analistas y los hard users de ese dashboard. Y ahí tienes que poder acceder a la documentación. Si has definido una nueva variable, tienes que tener acceso a cuál es la fórmula con la que se calculaba un ratio. Esto es dividir las ventas por el número de habitantes de la región. Y me creo eso, bueno, pues yo tengo que poder remitirme a ese tipo de datos. Visto de una manera un poquito más gráfica, ¿vale? Pero en el fondo es exactamente lo mismo. Esto es un dashboard de Power BI, es la misma empresa, una empresa de retail y son dos visualizaciones distintas. La de la izquierda es más pensando en un equipo directivo y la de la derecha es más pensando en un perfil más operativo, más técnico dentro de la compañía. Si os dais cuenta, en la de la izquierda, directamente, independientemente de los datos que veis que es lo mismo, las ventas han sido 2,45 millones y en el otro también 2,45 millones. Tiene que aparecer el mismo dato, pero si de repente, perdón, tiene que aparecer el mismo dato, estas dos visualizaciones están sacadas en dos momentos distintos. Lo digo por si alguno es de los que se fijan mucho en los números y se da cuenta que efectivamente en los dos pone 2,45 millones y 1,10 millones de margen bruto, pero luego los porcentajes veis que son distintos. Eso es porque está sacado en dos momentos distintos. Entonces, pues a lo mejor había aumentado otras variables y entonces los ratios salen distintos. Pero imaginaros que sale exactamente el mismo número, que es lo que tendría que pasar si lo hubiéramos sacado exactamente a la vez. Lo hubiera sacado el CEO de la compañía y un currito del departamento comercial, lo hubiera sacado a la vez exactamente y hubiera salido ese número, el porcentaje también hubiera coincidido. Pero bueno, yo soy el CEO y directamente veo ese mapa y veo que eso es un mapa de una zona geográfica y directamente el Reino Unido se comporta de una manera distinta. Pues que puede ser que sea el que mejor se está comportando o el que peor, ¿vale? Pero directamente, de un solo vistazo, el CEO habría visto que tiene una región que se comporta distinto del resto. Es solamente un código de colores y viendo algo. Yo, directamente, a partir de ahí, ya puedo empezar, a lo mejor, a tomar decisiones o a buscar, obviamente, nadie está envenado de ver un gráfico y directamente tomar, pues vamos a cerrar las oficinas de Reino Unido. No, no, te pones a mirar qué es lo que ha pasado, qué tal, pero ya sabes directamente que allí hay algo y hay algo que merece la pena mirar, bien sea por bueno o bien sea por malo. y en cambio la visión del técnico pues hay cosas, pues a lo mejor estéticamente es más feo incluso en un momento determinado me merece más la pena ver una cosa en una tabla, ¿por qué no vamos a poner tablas en una visualización? como alguna vez he discutido con compañeros y me decían, no, es que hemos contratado una empresa que nos hace un modelo de predicción fabuloso basado en redes neuronales entonces nos van a desarrollar un proyecto de no sé cuántos meses y nos va a costar no sé cuántos cientos de miles de euros o de dólares o tal y dices, no, pero si mira yo normalmente las las previsiones o las estimaciones de cómo voy a cerrar el año yo hago una regla de tres y me funciona, no fallo mucho o sea, si tú para tu mercado y para lo que estás trabajando, ¿te vale una regla de tres? ¿Por qué vas a contratar una empresa que te haga o por qué te vas a meter en desarrollar un modelo de redes neuronales y no sé cuánto? Pues esto igual. Si a ti una tabla te da el dato que tú necesitas, olvídate de que sale más bonito si lo pongo con barritas. Pues a lo mejor te da menos información o te mete más ruido. Pero veis que allí directamente tiene más información de distinto tipo, de distinto nivel de granularidad. No me meto porque lo de la izquierda es exactamente lo que hemos visto antes. Los objetivos KPIs agregados, gráficos de evolución y lo que se van a fijar y donde van a poner foco es en las excepciones, en las cosas que destacan, para bien o para mal. Los técnicos necesitan más granularidad, necesitan poder tener trazabilidad de esos datos, necesitan poder a lo mejor hacer muchos más filtros y sobre todo están muy preocupados en la calidad del dato. Y el diseñado, el diseño está centrado siempre en el rol y el estar alineado con el rol favorece que al final en la compañía, que sea nuestro cliente o nuestro cliente interno de la compañía, van a utilizar más ese dashboard. nada, esto es un poco más de lo mismo pero lo que os decía, es mucho más sencillo los grafiquitos estos en azul sería un dashboard muy sencillo y el de la derecha es un dashboard para un técnico ah, pues si el de la derecha es solamente una tabla pues sí, es una tabla porque para lo que necesita ver el técnico o ese perfil, pues a lo mejor esos datos le valen. O a lo mejor con tener el gráfico de calor le hubiera valido. O sea, siempre adaptarnos. Os decía, vamos a ver buenas prácticas. En la personalización visual hay varias cosas fundamentales. Uno, tener consistencia visual ¿Vale? No podemos Coger y hacer un dashboard Y que en una visualización Mi empresa sea azul Y la competencia roja Y la otra competencia en verde Y cuando hago click y me voy a otro Gráfico Resulta que yo soy el que soy Verde y la competencia en azul Y no puede ser Si yo estoy poniendo en un gráfico todo, pues yo que sé me hago una tarta y me pongo mi mix de medios pues he invertido tanto en televisión, tanto en radio tanto en internet, o sea en digital tanto en... no puedo coger y en cada gráfico que haga utilizar colores distintos no puedo coger y me pongo una cosa con Times New Roman y en la siguiente visualización utilizo Arial O sea, todo eso me molesta de manera visual. O sea, hay que ser consistente, porque si no, cada vez, o sea, si no cuesta mucho seguir todo e incluso puede dar lugar a confusión. Las opciones de personalización, que es otra de las buenas prácticas, es permitir que el usuario configure vistas. O sea, que él sea capaz, por ejemplo, de coger un rango de tiempo. Pues quiero trabajar con los últimos tres años Pues déjame que coja lo que a mí me interesa O no, voy a poner la visualización Quiero que sea por semanas Quiero que sea por trimestres Quiero que se pueda seleccionar todo eso Y eso refuerza el control Y el que el usuario sea autónomo En el uso del dashboard Cuanto más autónomo sea más se va a empoderar con ese dashboard y más lo va a hacer suyo. Y luego hay que intentar meter ayudas integradas, que las ayudas estén integradas. ¿Cómo son esas ayudas? No estoy hablando del típico interrogación, irme a la ayuda. Lo que me estoy yendo es, por ejemplo, tengo que incorporar leyendas, todo lo que aclare. si en algún momento me puede generar la visión que estoy teniendo, me puede generar cualquier duda, tengo que intentar reforzarla, incorporar esas leyendas, que esas leyendas sean dinámicas, o sea, si cambio la visualización, si pongo un filtro, todo eso se esté moviendo también. que hay lo que se llaman tooltips habitualmente que son las descripciones emergentes me pongo encima de algo y me dice qué es lo que hay dentro de ese algo, pues por ejemplo imaginaros que en el mapa que estábamos pues oye, es que pues es que me tengo que poner a trabajar con Europa y yo pues el mapa de Europa tampoco me lo sé muy bien, este país me pongo encima y te dice no, es que esto es la República Checa. Ah, claro. Y es que, claro, siempre me confundo porque como está al lado de Eslovaquia, pues, bueno, cuando te pones encima te dice el nombre del país. Ese tipo de cosas. Esos son los que son las tooltips. O incluso puede salirte una definición de algo. O que puedas tener accesibles los enlaces a la documentación. Ese tipo de cosas, esas ayudas, está muy bien tenerlas. y reduce además el depender de manuales externos. No, es que me tengo que ir a la web del que lo diseñó o me tengo que ir a cogerme, ya en papel cada vez se hacen menos cosas, pero bueno, incluso ese tipo de cosas hay. Hay que intentar evitar, y este es un tip, dashboards híbridos. Quiere decir, no intentéis meter en un único gráfico tres gráficos distintos, que a veces se puede. Y eso lo estuvimos viendo, por ejemplo, acordaros del primer día con los gráficos de burbujas y con alguna cosa de estas. Pero una cosa es intentar reducir dimensiones y otra cosa es intentar mezclar gráficos. Ya has reducido tus dimensiones, no mezcles cosas. A lo mejor es mejor que en tu dashboard haya tres gráficos o cuatro gráficos que que intentes meter dos gráficos en uno simplemente para que haya menos gráficos. O sea, simplicidad también visual y además incluso te vas a complicar menos la vida. Una de las cosillas que teníamos por ahí era principios de legibilidad, o sea, que sea legible, legible no solo es la letra, sino la interpretación de lo que estamos viendo. Entonces, la elegibilidad lo que garantiza fundamentalmente es que la información se comprenda rápido y además que no sea ambigua. Eso es la elegibilidad y eso elimina el desgaste cognitivo, la infoxicación que comentaba antes. Y fundamentos, pues estos son unos fundamentos bastante sencillos. Lo que tenemos es que buscar que los datos sean claros y precisos. Entonces, ¿cómo hacerlo? Pues un contraste adecuado. Por ejemplo, un contraste entre colores o la letra. Si tengo el fondo oscuro, la letra tiene que ser clara. Si tengo el fondo claro, la letra tiene que ser oscura. Luego podré elegir los colores más o menos corporativos, pero no intentes poner tonos pasteles, todo que queda muy mono y que no hagan contraste porque no lo veo. asegúrate de que los títulos y los valores y los gráficos que las cosas no pasen desapercibidas para ver el dato que hay detrás de un gráfico de barras no tenga que ponerme a buscar porque tiene tan poco contraste o es tan pequeñito que no soy capaz de verlo buscar la simplicidad visual Lo de menos es más se aplica aquí. Aplicar el principio de mínima expresión visual. Intentar eliminar ruido gráfico. Por ejemplo, con una cosa en la que se suelen cometer errores. Me hago un gráfico y pongo un montón de rejillas con los distintos niveles de uno de los ejes. Y de repente al final, bueno, pues espérate, voy a poner que la rejilla se pare de 5 en 5. ¿Te aporta realmente tener aquello como si fuera una hoja de papel milimetrado? Si no te aporta, no lo metas porque es ruido a la visualización. Si no te aporta, no lo pongas. Bordes, sombras, ese tipo de cosas. y luego lo que os decía, hay que tener una hay que tener una consistencia siempre mi empresa es verde, pues siempre verde si las cosas positivas lo que está por encima de la media es en verde y lo que está por debajo de la media está en rojo, pues utiliza siempre el verde para lo de por encima y el rojo para lo de por debajo todo ese tipo de cosas no podemos estar obligando al usuario a que prácticamente cada vez que cambie un poquito la visualización tenga que volver a aprender los códigos de comunicación de lo nuestro y simplificar intentar no poner dobles ejes en las visualizaciones lo que no sea imprescindible y sea meramente decorativo probablemente lo único que os va a hacer es meter ruido. Y esto que os pone por aquí, agrupar por cercanía y significado. Por ejemplo, si dos cosas son muy cercanas, conceptualmente, puedo utilizar la misma gama de colores. Por ejemplo, voy a utilizar todos los productos que sean más o menos, aunque sean productos distintos, pero que vayan al mismo mercado, pues voy a utilizar distintos tonos de azul, más oscuro, más claro, pero todo en azul. Eso, la cercanía te da eso. Y hay una cosa que pone por ahí, principio de gestalt, que dices, bueno, pues este debe ser un señor de estos raros que habrá hecho algo, igual que el otro día cuando veíamos esto, pues no. Gestalt es otra cosa y esto es de lo que os decía bueno, lo tengo como en dos visualizaciones yo creo, esto es lo que os decía por ejemplo de guardaros de chuleta yo me guardaría más la siguiente pero bueno, esta está bien porque se entiende muy facilito ¿qué es lo del Gestalt este? pues Gestalt es una palabra alemana que significa forma o configuración pero vamos, no hace falta que os acordéis de eso Pero es que de lo que viene es de una escuela psicológica de psicología alemana, que es esa escuela, y esa escuela de psicología explica cómo las personas percibimos patrones, los patrones visuales como un todo coherente, o sea, no como una suma de partes aisladas. O sea, cuando nosotros vemos ese dashboard lo estamos viendo en su conjunto, no vemos un dashboard como un montón de trozos pegados, incluso dentro del mismo gráfico lo vemos todo como un todo. Y eso es lo que pretende, ese principio de esa escuela de psicología es lo que se utiliza, pero aplicado al diseño visual. ¿Qué significa esto en diseño visual? Pues que en un dashboard esta serie de principios ayudan a organizar la información para que el usuario entienda más rápido qué elementos están relacionados. Lo que os decía, misma gama de colores, tienen relación. Mismo forma geométrica, tiene relación. Luego ya veré a qué se refiere el que todos los que tengan relación, todos los que están hechos con un triangulito o todos los que están en tonos azules. Pero directamente yo ya visualizo que tienen relación entre ellos. Me da una estructura visual. Y en un dashboard, por ejemplo, de ventas, si colocas la parte ventas, margen de beneficio y clientes, pues lo voy a alinear todo con el mismo color de fondo. Pongo un color de fondo, eso me sirve para todo Y directamente Si voy a otra visualización Pongo otro color de fondo O si estoy separando cosas O sea, agrupar por Contenidos visuales Si pongo el mismo color de fondo El usuario Percibe automáticamente que es El mismo grupo de indicadores Ventas, marquen, clientes Esto va sobre lo mismo Porque todo va sobre el fondo en gris Pues eso es. Y estos son los seis principios. Proximidad. Los elementos cercanos se perciben como que forman parte del mismo grupo. El principio de semejanza. Los elementos con color, forma o tamaño similar están relacionados. Es un poco las cosas que os estaba diciendo. continuidad, pues la vista sigue líneas o curvas continuas, ahora vamos a ver un poco de que va eso o sea, nosotros es más fácil que si nos estamos fijando en una cosa, lo siguiente que veamos sea una cosa de las que están al lado, no cogemos y vamos dando saltos de primero me fijo en lo que está arriba a la izquierda luego miro lo de abajo a la derecha, eso no es así de otras cosas, porque la vista no es una cámara de fotos, la vista es una cosa que va siguiendo unas líneas continuas. El principio de cierre es que el cerebro completa formas incompletas, o sea, si quiero separar secciones, a lo mejor no me hace ni siquiera falta poner una raya o una barra separadora, con dejar a lo mejor en un espacio directamente visualmente me lo está separando. Figura de fondo. El principio de figura de fondo. Distinguimos un objeto principal, una figura que sea, del fondo donde se muestra. O sea, tiene que poderse diferenciar el fondo de la figura. Eso tiene que tener un contraste suficiente para no saturar. Y un destino común es que los elementos, si hacemos por ejemplo un filtro, automáticamente todas las visualizaciones que tengamos delante a las que afecte ese filtro tienen que cambiarse a la vez. Entonces yo ya sé que ese filtro afecta a esos tres gráficos que estoy viendo a la vez. Digo, bueno, pues ahora lo quiero ver solo para la región de Europa Sur. Pongo el filtro Europa Sur y automáticamente me cambian todos los gráficos. veo que me ha cambiado todo, ya sé que esos gráficos que me han cambiado, todos vienen adaptados a la geografía. Y lo que os decía, esto es puesto de otra manera. Esos seis principios es puesto de otra manera, un poquito menos tablita, pero añado estas dos cosas que son muy importantes para cuando estéis diseñando vuestro DASP. Esto, lo que os diría es que según estéis diseñando os hagáis estas preguntas Antes de publicar el dashboard, ¿los KPIs principales están juntos, están alineados? ¿Vale? Desde el dashboard que acabo de hacer No, pues mira, los KPIs principales no están alineados Está cada uno en una zona, no se entiende que tengan relación Bueno, pues eso preguntároslo Si los colores significan algo, puede ser que sí, puede ser que no, pero normalmente significan algo. Rojo es háztelo mirar, verde estate tranquilo, eso puede ser, o todos los tonos de azul son de la misma región, todos los tonos de verde son de la misma región. y luego es bueno que haya espacios en blanco, no que tengamos todas las representaciones y todos los textos y todo súper abigarrado. Espérate, que le voy a poner el título al gráfico y pones el título sea en un lugar de la mancha de cuyo nombre no quiero acordarme, pues hombre no. ponle un título que sea gráfico, que represente y menos es más y luego también en la hoja, por eso os decía de guardar este es un poquito un mini checklist de errores típicos que cometemos cuando hacemos estos casos codificar categorías con colores distintos en cada página, tengo una visualización me paso a otra visualización y lo que os decía, mi empresa que estaba en un color, ahora está en otro pues de repente paso, como no me fije en el nombrecito que venga en la leyenda la voy a fastidiar, porque me voy a creer que yo estaba muy contento con la primera visualización y en esta veo que nos está yendo fatal eso centrar todo hay que tener cuidado si ponemos todo centrado rompemos el flujo de lectura, hay que priorizar arriba a la izquierda lo prioritario, abajo a la derecha. ¿Por qué? Porque nosotros tenemos, los occidentales, tenemos una manera de leer. Si estuviera ahora mismo hablando con gente árabe o con gente de Japón, pues a lo mejor tendría que estar diciendo una cosa distinta. Pero nuestra manera de leer es de izquierda a derecha y de arriba a abajo. Y eso hay que tenerlo. Luego vamos a ver un caso práctico, una manera en que se aplica todo esto. Y los bordes y rejillas excesivos, pues al final acaban compitiendo en la visualización con los datos. Esto además seguro que lo vais a ver en sitios porque en cuanto veáis algo de visualización os darán patrón Z o patrón F eso que es lo que es El gráfico no es representativo de esto era simplemente decorativo ¿Qué significan los patrones en Z y F? son patrones a ver, el ojo va recorriendo el panel el gráfico, la visualización que tengamos ¿vale? y una manera normal es recorrerla en forma de Z es, empiezo arriba a la izquierda, voy leyendo a la derecha y paso a la siguiente línea pero también a la izquierda y voy leyendo hasta la derecha y vuelvo a pasar a la siguiente línea voy a la derecha, si os dais cuenta va haciendo un zigzag en forma de Z, o sea es una buena manera, o sea una manera habitual de leer los gráficos eso pues lo que te marca es pues si utilizo esa jerarquía tengo claro que lo de arriba a la izquierda es lo más importante y la manera lo puedo poner para que la estructura sea lo siguiente que quiero que leas te lo pongo a la derecha, lo siguiente a la derecha cuando ya no me cabe nada en la visualización de izquierda a derecha pues me paso a la siguiente línea y vuelvo a repetir eso sería el patrón en Z ¿cuál es el patrón en F? pues porque da una lectura un poquito más secuencial y es que imaginaros, igual que la primera línea de la Z es empiezo arriba a la izquierda, me voy yendo hacia la derecha y cuando llego al final ya lo siguiente ya no tiene tanta importancia el volver a hacerme otra línea completa, sino a lo mejor pongo un par de gráficos o pongo un par de visualizaciones que también empiezan por la izquierda y van hasta un cierto punto, pero luego ya voy bajando. Si os dais cuenta, eso, si lo pensáis, es una forma de una F. Es el típico de explorar, como se exploran contenidos muy densos. El usuario escanea horizontalmente, primero la parte superior de izquierda a derecha, luego baja un poquito y escanea un poquito de la siguiente línea, pero de manera más corta, y luego va directamente al resto de la página haciendo un scroll vertical. Que eso está implícito en el comportamiento de la lectura occidental. Bueno, pues eso. Arriba, a la izquierda, es un poco la prioridad. y luego os decía también al principio en el índice o en la agenda de lo que íbamos a ver era visualización comparativa ¿vale? es la capacidad o sea, vamos a tener unos gráficos y nos interesa muchas veces la información comparada quiero tener el dato comparado con el del año anterior quiero tener, o del periodo anterior, o quiero tenerlo comparar lo que he conseguido de objetivos de ventas lo quiero tener comparado siempre con el objetivo que me ha mandado la compañía tengo el presupuesto de lo que tengo que cumplir el objetivo, el budget y tengo lo que realmente he conseguido eso es un tipo de dato o de visualización visualización que se hace de esa manera. Muy importante tener muy claro y se pone en grandote el dato de referencia. Pues en este caso el revenue y tengo 1,25 millones de dólares. Ya está, ya sé, ese es el dato. Y luego cuando te coge y te dice, pues lo puedo estar comparando con, ahí dependerá del título que hayáis puesto, pero lo puedo estar comparando con el año anterior, con las ventas reales con respecto a objetivo frente a real o el porcentaje de cumplimiento. Estoy cumpliendo esos objetivos El usuario inmediatamente Hubieras tenido que poner un título Pero el usuario inmediatamente tiene el dato Y sabe si está por encima o por debajo De el otro periodo con el que lo estás comparando No tiene que hacer cálculos mentales Tiene el dato muy rápido Y además te marca un poquito en más pequeñito el dato con el que lo estás comparando. Pues vale, 1,25 millones es un 6,2% más que 1,50. Pues eso, eso es lo que te está diciendo. Pero directamente, tú incluso sin mirarte los números, ya sabes que estás mejorando con respecto a ese periodo. Otra visualización comparativa muy habitual son las evoluciones temporales. Te da un contexto histórico. Entonces, pues dices, pues voy a ver los últimos 12 meses, las últimas lo pongo por semanas, lo pongo, o lo que serían ventanas móviles, que es que yo puedo querer trabajar con años completos, o sea, con periodos de 12 meses, pero puedo querer hacerlo de manera móvil. Entonces, no que tengan que ser, trabajo con 12 meses, pero pueden ser de enero a diciembre o el dato móvil que me vaya dando, que el siguiente sea de febrero a enero del año siguiente, de marzo a febrero. O sea, esos móviles que pueden ser semestrales, anuales, lo que sea, pero trabajándolo. Eso te permite ver tendencias. Pues en este caso, pues esto es una tendencia creciente. O también comportamientos anóvalos. Si está todo subiendo, subiendo y de repente aquí hay una cosa que baja, pues te está dando también información. Y te evita juicios de fotos fijas. El contexto temporal nos da información. Y el otro de las visualizaciones comparativas es el ver cuáles son el dato que se desvía del resto y el que nos permita hacer drill down, que es lo del drill down de una manera rápida. Pues la traducción Yo os diría que drill down sería algo así Como hacer No es traducción ni mucho menos literal Pero yo lo llamo el zoom analítico Es Tengo una cosa, tengo un dato Que me ha llamado la atención En este gráfico que estáis viendo Pues de repente son zonas geográficas Y de repente una me la pone en rojo Pues directamente que yo coja Y pueda darle click a eso Y me haga zoom Pues si es por ejemplo o lo de Latinoamérica, pues automáticamente le daría allí y me haría un zoom y me estaría dando a lo mejor los datos para ir por país de la zona de Latinoamérica. Eso es el zoom, el poder ir buceando dentro del dato que había visto que tenía o el problema o la ventaja. Pues eso son todas esas visualizaciones. Y luego, también un ejemplo sería la visualización nos tiene que facilitar el tener alertas visuales, valga la redundancia. O sea, si yo utilizo un semáforo, bueno, aquí de hecho, y esto es una cosa también que pasa, esto está hecho con una pantalla, lo he hecho en una pantalla distinta a como lo estoy mostrando ahora mismo y esto os prometo que esto es rojo rojo, esto es amarillo semáforo y esto es verde semáforo. Y en cambio ahora mismo lo estoy viendo como un color caldera que se dice, un naranjita muy raro y un verde feísimo. Ese tipo de cosas también hay que verlo. Hay que intentar coger esto. Pues probablemente, si yo ahora mismo os enseño este gráfico, lo que yo quería transmitir con él, que era rojo, peligro, no cumple, como dice allí, amarillo, riesgo y verde, cumple, que es el código del semáforo, pues al haberme cambiado la paleta de colores, pues resulta que no lo veo. ¿vale? o sea ese tipo de cosas mirarlo o como decíamos el otro día si estoy indicando densidad pues más oscuro es más densidad, más claro menos densidad esos códigos y esas alertas, pues si me tiene que preocupar que oye es que no puede ser que tengamos tantos clientes por sucursal bancaria y te sale la densidad de clientes por sucursal bancaria en oscuro, sé que me tengo que ir a las zonas oscuras a mirarlo. Pues eso, una combinación de color, de texto, de los iconos, evitar los tonos que se parezcan mucho, no como he hecho yo en esta pantalla. Y luego, una vez que ya tengo hecho el gráfico, o sea, el gráfico del dashboard, hay, esto es lo que los finos llaman y a mí me da un poco de rubor llamarlo así porque me parece demasiado rebuscado es la triada de evaluación. ¿Vale? Lo que son es realmente tres preguntas que os tenéis que hacer para evaluar qué impacto y qué utilidad tiene el dashboard para vuestro cliente final o para vuestros objetivos finales. Y las preguntas son estas. Responde a la pregunta o a las necesidades que tenía el usuario objetivo Reduce el tiempo de decisión Aumenta los resultados Esta visualización me permite accionar para mejorar los resultados Entonces, de hecho, eso sería el primero Tiene un poco que ver a claridad Responde a la pregunta pues si lo he hecho claramente responde el otro es reduce el tiempo de decisión, eso lo que te da es la utilidad, si reduce el tiempo es que es útil, va a ser útil y aumenta la acción pues eso es la eficiencia que en este caso eficiencia y eficacia, aunque no son no significan lo mismo las palabras pero en este caso sí que servirían un poco como sinónimos, o sea estas tres preguntas os las tendríais que hacer una vez que acabéis vuestro vuestro dashboard Y siempre una vez terminado el dashboard, mejora continua. Esto ya habéis entrado en un bucle. He acabado el dashboard, pero el dashboard siempre se puede mejorar. ¿Por qué? Pues primero porque el mercado evoluciona, segundo porque hay cosas que el propio usuario te va a decir, oye, pues mira, yo esto lo vería mejor de esta manera. O con el propio uso del dashboard se nos van ocurriendo visualizaciones nuevas, se nos van ocurriendo cambiar visualizaciones. Eso hay que hacerlo de manera constante. Eso es un trabajo. Y, pues eso, es mejorar las métricas que estás utilizando, ¿vale? Puedo utilizar unas métricas nuevas, puedo mejorar. Tengo también, y es bueno tener un feedback cualitativo, pues tener entrevistas que pueden ser personales o reunir a un grupo o hacer un pequeño test de cosas concretas con las que tengáis más dudas. le mandáis un pequeño test este tipo de cosas ahora cuando hagáis la actividad os lo podéis hacer entre vosotros y con eso con todas esas mejoras que os van pidiendo pues os podéis hacer un backlog, una mochila lo del backlog que los que estéis trabajando ya en metodologías ágiles es las cosas que tengo en la mochila para hacer en cuando tenga tiempo este me lo salto porque era un ejemplo un poco para haceros preguntas y tal, pero bueno, es simplemente para que me vierais ahí qué decisión tomarías a simple vista de ver este gráfico, pero bueno, es tontería porque no añade gran cosa. Y esta la tengo aquí sin formato y aquí es la misma con formato. Tendría que quitar esa diapositiva, pero bueno, como ya he subido la presentación, os daréis cuenta que está repetida. ¿Qué es lo que digo aquí? Y antes justo de pasar a esa guía que os decía o manualillo para que vayáis utilizando la práctica. Es un poco resumen de todo. diseñar para el usuario es adaptar o sea, tener nos va a permitir que el usuario adopte más rápidamente y de manera más generalizada y además tome mejores decisiones jerarquía y legibilidad que era lo que habíamos dicho evita fricciones cognitivas o sea, que no sea capaz me vea el dashboard y no sea capaz de sacar ninguna conclusión, ni siquiera lo entienda y siempre Una vez acabado, medir el impacto. Y para meternos en un bucle de mejora continua. Y lo que os decía, vamos a ver el dataset. Me importa más, en los próximos días podremos hacer cosas directamente con la herramienta, pero lo que quería era explicaros lo que tenéis en la presentación para que podáis utilizarlo en las actividades. ¿Vale? Explico. Bueno, lo primero de todo, el dataset, ya sabéis cuál es y ya lo tenéis. Es Adventure World Sales. ¿Qué es Adventure World Sales? Pues es una base de datos para jugar con ella, para trabajar con ella, que simula que son datos comerciales de una empresa internacional de productos deportivos y de ocio. Lo que estáis viendo son datos de una empresa de productos deportivos y de ocio. Además es internacional, que eso lo habréis visto enseguida porque os van dando datos por áreas geográficas. Y tiene información de pedidos, clientes, productos, regiones, vendedores y fechas. Las típicos datos de una base de datos comerciales de una empresa. Y esta base de datos sirve y la podéis utilizar en otras cosas. De hecho, ya os dije que esto de Adventure Wars son datasets que los genera el propio Microsoft y partners suyos. Pues con esto vais a poder practicar, y de hecho eso es parte de los ejercicios que tenéis, analizar las ventas, analizar rentabilidad, analizar la distribución geográfica y ayudaros a fabricar el dashboard. Este es el contexto de esa base de datos. Y he hecho para Power BI como cuatro pasos y para Tableau los mismos cuatro pasos o básicamente los mismos cuatro pasos, pero teniendo en cuenta el enfoque de cada una de las herramientas. en Power BI importar los datos, esta es el paso uno este es básicamente lo que vimos el otro día que incluso os lo presentaba con pantallazos entonces abrir el Power BI irte a inicio, obtener los datos le digo que los datos son de Excel los cargo esto es lo que vimos el otro día y ya está importante y ya bajando el pie a tierra de la actividad pues si hay directamente llegáis aquí y veis que hay relaciones, o bien por el título, o bien porque veis que se relacionan de alguna manera algunas de las columnas o de los campos, pues vale, ya he detectado eso, pues incluso me puede servir para ver si eso es correcto. Es decir, oye, es que cualquier cliente tiene que tener o todo tiene que tener, si tengo un ID de producto me tiene que dar un número de ventas Pues mira, ya esta variable no necesariamente donde tengo cliente tengo producto o todo el cliente me va todo a un producto, lo que sea. Ahí vais a empezar a ver información. ¿Qué es lo que tengo que hacer? Y lo que llamo el paso 2, que también Una parte de esto ya lo vimos el otro día Sigo con Power BI Los cuatro pasos en Power BI Me tengo que meter En el editor de Power Query Que visteis el otro día También como era Entrábamos, os acordáis que decía yo Tabla 1 y yo lo tenía En el mío como lo tenía en inglés Ponía sheet 1 O sheet 1 Bueno, pues eso era, así es como se entraba al Power Query Y empezar a observar Los nombres de las columnas Incluso si queréis renombrarlas Los nombres van a ser en inglés, le podéis renombrar y ponerlos en español O ponerle un indicativo Porque rápidamente vais a poder identificar cosas En vez de no sé qué ID Prefiero ponerle otro nombre ¿Qué tipo de datos hay? cuidado y hay que unificar y uniformizar pues resulta que tengo fechas pero resulta que las fechas las tengo en formato anglosajón entonces me pone el mes el día y el año y en cambio en otra región lo tengo en el otro formato pues podéis empezar a liaros de mala manera bueno pues ver eso cómo está o no pues tengo muchos datos que vienen en forma de texto que a lo mejor luego cogéis y decís, pues mira, voy a querer codificar lo que tenía como texto, voy a querer codificar. Ya veréis y ya iréis avanzando en eso. O en números. Lo estoy poniendo en notación en española, con el punto para los miles y la coma para los decimales. O lo estoy poniendo en anglosajón con la coma para los miles y los puntos para los decimales. Lo tengo todo, está todo unificado, estoy trabajando de esa manera. Vale, pues ese tipo de cosas Y también a la vista En formato tabla Antes de hacer ninguna cosa podéis empezar Incluso a ver, pues mira aquí La mitad de las celdas De este campo Están vacías Pues mira, esto me falta O tal, o son datos muy raros Porque todos, fíjate que está Entre 10 y 50 Y hay Media docena de ellos que se van A 150, a ver qué es lo que pasa aquí O sea, ya podéis empezar a ver cosas. Y ahí lo que os digo es ver perfil de columna os va a permitir identificar valores únicos y distribuciones. Eso es lo que tenéis que empezar. O sea, probar esas opciones dentro de los menús. ver perfil de columna y eso os va a dar mucha mucha información sobre los datos que estáis trabajando como os decía, tenéis que familiarizaros con la base de datos y podéis empezar a filtrar los registros con errores o lo que sea si hay ventas con cantidad negativa, automáticamente una de dos, a lo mejor sois capaces de interpretar que significan ventas negativas pero normalmente no va a significar nada como no sea que me han robado pues coger y decir oye pues voy a eliminar voy a filtrar y voy a eliminar con eso os quedaréis con una base de datos 2.0 tendréis el el como se llama, el AdventureWorks 2.0 en vez de con la original y esa a lo mejor es con la que acabáis trabajando A lo mejor no, seguro. En este paso, el objetivo y lo que quería deciros es, haciendo estas cosas vais a entender la estructura del dataset y os va a ayudar a preparar una versión limpia que de verdad podáis utilizar en el análisis final y en la elaboración del dashboard. habría un paso 3 que es ir un poquito más allá ya tengo eso más limpio, ya lo voy conociendo, ya tengo estructurada la tabla le he cambiado nombres, he filtrado he quitado algunos datos, no sé cuánto y quiero empezar a explorar visualizaciones, porque todavía no tengo muy claro cuáles son las visualizaciones que voy a poner en mi dashboard vale, pues crear una tarjeta sería, bueno, pues como los distintos es que no son gráficos, pero los distintos gráficos de los que se compone un dashboard pues una tarjeta una tarjeta sería por ejemplo lo mismo, lo del que venía antes, 1,25 millones y comparado con el esto eso sería una tarjeta, pero una tarjeta también es un gráfico con una evolución temporal de la estacionalidad, o sea son cada uno de esos gráficos distintos que tenéis en la visualización. Vale, pues crearos una tarjeta con la suma de ventas totales. Esto es básico. Esto lo vais a tener que hacer todos. Estos son un poco ejercicios que os digo que vayáis haciendo porque son las primeras informaciones para que luego toméis decisiones de cuál va a ser vuestro dashboard final. Añadir un gráfico de barras. Que eso veréis que tenéis el menú hay de los gráficos, le hacéis clic al gráfico de barras y lo tendréis. Insectar un gráfico de líneas y que tenga una fecha. Aplicar, ponerle un filtro. Le voy a poner un filtro por años. Con eso ya iríais teniendo. De todos modos, en lo del otro día, en las presentaciones de los días anteriores están también los links, que estoy viendo que los estáis poniendo por ahí. Vale, y lo que os diría, haceros estas tres vistas. Echar un vistazo de qué regiones aportan más ventas con estos grafiquitos o estas peticiones que habéis hecho, si hay o no hay estacionalidad y qué canal tiene mayor peso. ¿Para qué os va a servir esto? Pero esto lo que os va a servir es porque os va a dar una serie de observaciones iniciales de patrones que ya se ven de manera visible. Vais a ver probablemente, pues sí, en las ventas me juego el cuello por no haceros spoiler, no quiero fastidiar el final de la serie. pues efectivamente vais a empezar a ver cosas pues tiene estacionalidad, se vende más en verano, se vende más en invierno se vende, bueno, todo eso tiene una estructura mensual y eso os va a permitir hacer vuestras primeras hipótesis esas hipótesis son las que luego cuando empecéis ya a hacer y a tomar las primeras decisiones para fabricar el dashboard es lo que vais a querer comprobar. Identificar qué visualizaciones aportan información clave para el objetivo. Pues oye, es que yo quiero acordaros que una de las cosas que pone en la actividad es que tenéis que adoptar un rol. Es decir, pues yo voy a ser el CEO de la compañía. Yo voy a ser el director de marketing. Yo voy a ser un empleado del departamento de ventas. Voy a ser, bueno, pues con eso es con lo que tenéis que generar. A lo mejor el departamento de ventas se queda solo con los datos de la región no sé cuántos y solo trabaja con una región, entonces es absurdo que intentes ponerle un mapa. Entonces dice, pues ¿cuáles son las visualizaciones que me dan? Que ya tiene que ver con el perfil. decidir si vas a poner cosas comparativas o lo que vas a ver sobre todo van a ser evoluciones temporales. O sea, las comparaciones que vas a poner van a ser... Vas a comparar regiones, canales, vas a un periodo con otro o a lo mejor varios. Podéis poner varias cosas a la vez. Y con eso os podríais estar más o menos haciendo vuestro primer borrador de dashboard. Con eso ya decís, pues mira, le voy a poner cuatro visualizaciones, le voy a poner cinco y cada uno de esos cartones uno voy a hacer que sea el dato global otro con las regiones, otro con la estacionalidad y otro no sé qué, bueno pues con eso ya tenéis vuestro esquema lo mismo y luego ya podréis ir mejorando y además haciendo todas estas cosas ya estaréis viendo las distintas opciones de los menús y tal, que también vamos a trabajar en clase, pero ya solamente haciendo eso, que la mayoría son muy intuitivas y que vais a poder hacer, ya vais a ir cogiendo callo. Esto es lo mismo pero para Tableau. Con la conexión al dataset que también vimos el otro día, el primer vistazo a los datos, que es ver la fuente de datos, ver la vista de cuadrícula, que sería la tabla, el verlo en formato tabla, comprobar el tipo de campo, los campos de fecha, todo esto es lo mismo que os decía, lo que pasa es que las cosas se llaman un poquito distinto y eso es lo que hago. Es lo mismo que estaba haciendo antes con el Power BI, pero ahora con Tableau. Y si os dais cuenta, el objetivo es identificar qué variables son de un tipo y cuáles son de otro. Lo siguiente, esas primeras visualizaciones rápidas que os decía, es un poquito como los ejercicios que tenéis que hacer. Arrastra región a filas y ventas a columnas. A ver qué gráfico me sale. Bueno, pues con eso créate un gráfico de barras. Te sale una tabla de una cosa cruzada, créate un gráfico de barras. ¿Qué se ve en ese gráfico de barras? Añade canal a color. Pues eso lo que te da es una comparación por canales de venta. arrastra fecha pedido, bueno pues estos son esa serie de ejercicios que os digo que hago, eso que os va a permitir esas primeras diferenciaciones y esos primeros hipótesis y al final pues las primeras decisiones analíticas, lo mismo que el paso de antes, no tienen los mismos títulos porque cambia un poquito pero ya veis que es lo mismo pues determinar que dimensiones son las más relevantes analizar que relaciones parecen prometedoras para seguir escarbando en ellas y meterlas o no meterlas en el dashboard. Y esto es lo que tenéis que aplicar a la actividad 1. ¿Por qué? Porque la actividad 1, en cada grupo, esto es recordatorio, lo tenéis, viene mucho mejor explicado en la hoja, pero aquí lo sintetizo. Tenéis que coger un tema concreto de análisis. Por ejemplo, yo voy a analizar las ventas por región y canal o voy a analizar el rendimiento de los vendedores y lo voy a hacer desde el punto de vista del rol también que vais a utilizar. Eso es lo primero. Tenéis que elegir un tema. Con las cosas que os he contado tanto para Tableau como Power BI vais a poder tomar ya más o menos o poder empezar a discutir entre vosotros qué merece más la pena. objetivo buena pregunta está objetivo general y los tres o cinco objetivos específicos que os piden eso lo que os decía ahora contesto no me estoy escaqueando esto es lo que pedía y hacer el borrador inicial de dashboard con al menos tres visualizaciones básicas o sea no vale que hagáis uno con dos cartones como de estos y no tenéis que hacer mínimo tres y y bueno ya he acabado la clase de hoy pero os contesto a lo que dices que es más amigable pues mira lo más amigable es primero si habéis utilizado una de las dos seguro que esa es más amigable estoy diciendo una cosa de perogru yo ya lo sé a ver el que haya utilizado excel quizá el entorno visual cognitivamente facilite más las cosas power bi porque estás trabajando en entorno microsoft tablo tablo bueno tampoco es tampoco es especialmente difícil y las Tabló tiene más metido dentro inteligencia artificial Con lo cual hay a lo mejor cosas que incluso os puede sugerir el sistema No hay uno que sea mejor que otro Y precisamente una de las cuestiones es que Vosotros tenéis que responder a esto Por eso tampoco doy más información Cada uno luego tenemos nuestras preferencias Yo no os digo la mía para no sesgar. Utilizar y precisamente hacer el tablón, no, no, la versión que tenéis por ahí y que teníais el link no es de pago. Eso en la primera lección estaba por ahí precisamente puesto. En la última o en la penúltima slide de la presentación de la primera clase está perfectamente puesto. Efectivamente hay versiones de tabló de pago, pero en tabló siendo estudiante tenéis acceso a YP. Eso lo digo también en esa diapositiva. no me quiero enrollar más porque ya me he pasado seis minutos, ¿vale? si tenéis alguna duda más encantado de hacerlo en el foro o guardarla para la clase siguiente pero como supongo que querréis empezar a meterle caña o empezar a hablar o mirar alguna cosa, ya os digo que ir pasito a pasito que no os va a dar complicación y guardaros estas últimas ocho o diez diapositivas porque va a ser vuestra guía y yo os diría que como mínimo el paso 1 y el 2 intentar hacerlo con los dos ¿vale? porque eso os va a dar suficiente visibilidad de odio el tabló, no me gusta esto es una porquería o los dos son igual de malos o al revés, los dos son igual de buenos pero qué bonitos son los gráficos que hace tabló. Profe, una pregunta ¿Es gratis o hay que pagar por descargarlo? No, no, es gratis, es gratis, por eso decía, hay una versión que es gratuita y que podéis acceder, incluso os da acceso a un montón de recursos. En la presentación de la clase del primer día, lo que era la clase número 2, que lo tenéis colgado también, tenéis el link para descargarlo de ahí y ya os digo directamente allí. si no encontráis de qué manera os sale gratuito decírmelo en el foro no soy capaz, a mí cuando me meto en tal pantalla directamente me dice que tengo que pagar ¿vale? pues decírmelo porque a lo mejor es que estáis yendo por un sitio erróneo o estáis poniendo una dirección de email que no es correcta o alguna cosa así, pero sí que es gratuito Sí, es que a mí me pasó así me pedía como comprarlo y yo era pero listo yo lo tengo ya descargado pero me lo borré y me lo descargué el otro día como si fuera uno de vosotros y no tuve problema pero por si acaso hay un momento que pueda generar duda, me lo vuelvo a borrar y me lo vuelvo a cargar para ver si encuentro donde te lo puede estar pidiendo a ti vale y si veo eso lo pondré, visteis que creé una carpeta que se llama dudas, ahí lo pondría ahí pero de todos modos avisaría en el foro ¿vale? pues dejo de compartir muchas gracias y espero espero que haya sido gráfico, veo una mano levantada, Cristian es mía, sí, una consulta el objetivo de que podamos empezar a ver cómo manejar Tableau o Power BI, al final es cómo nos familiarizamos dependiendo del entorno en que hemos usado Pero la actividad, al final, nosotros como grupo decidimos vamos a trabajar y se la presenta en una de las dos herramientas. No es necesario presentarla en las dos. Efectivamente, es solo en una y de hecho una de las cosas, por eso os digo es muy importante que os leáis el el texto de la actividad familiarizaros con ello porque en el texto de la actividad os dice exactamente como os decía el otro día cómo os van a evaluar cuáles son las críticas las rubricas de evaluación y os va a decir los formatos en que tenéis que presentarlo y os dice exactamente lo que os pide. Una de las cosas precisamente es que tenéis que decir cuál es la herramienta y tenéis que decidir, tenéis que hacer una pequeña comparativa, o sea, que algo sí tenéis que hacer de las dos y luego tenéis que justificar por qué habéis elegido esa. También os digo, un motivo es, he visto las dos y esta me resulta más cómoda o he visto las dos, pero es que yo ya venía utilizando un poquito Power BI. O yo os he hecho un poco el panoli antes y os he dicho, pues es que visualmente se parece más al Excel que yo utilizo mucho Microsoft. también es, seguramente haya gente que tengáis en vuestras empresas, se utilice Salesforce, el que sea usuario de algo de Salesforce Tableau lo va a manejar muchísimo mejor que Power BI y eso es otra de las cosas o sea que también os lo digo a la vuelta pero sí, hay que mirar las dos, hay que elegir entre las dos pero luego se presenta solo una, pero hay que justificar por qué Vale, y me van a sacar tarjeta roja por haberme alargado tanto. Venga, muchas gracias y nos vemos la semana que viene. Gracias profesor, hasta luego. Gracias. Gracias, hasta luego.
