Bien, buenas tardes a todos. Bueno, antes que nada, bienvenidos al Máster de Inteligencia en Negocio. De acuerdo, mi nombre es Sergi Lialco, me podéis decir Sergio perfectamente. De acuerdo, y bueno, yo seré vuestro profesor de la asignatura de Fundamentos Tecnológicos para el Tratamiento de Datos. Que, bueno, el nombre de la asignatura suena a teoría aburrimiento máximo, pero no va a ser el caso, ¿vale? Os comento, obviamente ahora hablaremos en profundidad de la asignatura pero esta asignatura básicamente tiene el objetivo final en formarnos en bases de datos relacional, ¿vale? En otras palabras, que es SQL Server MySQL, es decir, lenguaje SQL, ¿de acuerdo? El lenguaje que nos permite, mediante código pues extraer información de la base de datos de la empresa ¿Cómo me lo pongo? de su nombre vale que vuelvo a insistir en bastante como teórico suele suena tedioso la finalidad es que os acostumbréis a hacer consultas en entornos de sql de acuerdo como en este caso está en la parte de executive decir que la mayoría soy señor eso o ya tenéis cierta experiencia profesional y pues nos va a venir al dedo vale porque ahora contaré un poco mi background de acuerdo pero siempre está la clásica tensión entre los desarrolladores y el mando intermedio al mando alguien tiene el micro abierto que no sé quién es pablo te voy a silenciar vale bien por lo tanto como decía normalmente siempre están estas tensiones entre los desarrolladores apoyen manager y el management como tal de acuerdo por lo tanto aquí la finalidad es que aparte de aprender SQL, pues que también haceros como partícipes de que podáis comunicaros con los desarrolladores de una manera más sencilla y eficiente porque vais a saber realmente lo que ellos van a estar haciendo por detrás. Obviamente no todo, pero sí que una gran parte. ¿De acuerdo? Porque como todos sabréis, SQL la mayoría me imagino lo habéis escuchado por lo menos alguna vez básicamente todo dentro del entorno de una empresa. Una gran parte, porque la mayoría de las empresas el 90 y tanto por ciento utilizan base de datos relacionados de acuerdo ponemos por un ejemplo un rp crm etcétera por detrás de una manera u otra no deja de ser una base de datos relacionados bien por lo tanto esta va a ser la finalidad de última vez de esta asignatura y que va a ser vuelvo a insistir práctica vale yo soy un profesor que odio la teoría no me gusta nada ni me gustaba como alumno menos me gusta como profesor por lo tanto la dinámica va a ser práctica vale obviamente algunos tendréis ciertas nociones de herramientas técnicas o incluso de programación y otros no por lo tanto lo que vamos a hacer es empezar desde cero de acuerdo y poquito a poco iremos subiendo el nivel mediante práctica mucha práctica al final pero bien antes de entrar en la parte de la propia asignatura vale me voy a presentar yo para que hagáis una idea también del por qué estoy impartiendo yo esta asignatura bien por una parte yo soy analista vi hay un desarrollador vía de hace ya bastantes años y ha trabajado en diferentes empresas en cadenas hoteleras sector healthcare y ahora el sector industrial de acuerdo básicamente en todos mi finalidad por así decirlo ha sido 50% desarrollo en sql base de datos ya sea vistas y y modelos y después la parte de análisis como tal principalmente en pavos guía y algunas cosas de él de acuerdo por lo tanto a lo largo de mi experiencia profesional pues obviamente con el tema se cuele que es algo que llevo convirtiendo que todos los días de hace ya bastantes años es también la mejor manera puede transmitir este conocimiento y adicionalmente para el aislamiento mejor dicho, está la parte académica sobre la profesional yo soy doctor en en ecodometría, podríamos decir ¿vale? y mi tesis doctoral se centra básicamente, se centraba porque ya está terminada, entre el autoempleo y la innovación, ¿vale? incluyendo I+.D., patentes y marcas y brecha digital entre otros, ¿de acuerdo? pero, bien es cierto que yo mi parte profesional es la que más va a destacar en esta asignatura, al fin y al cabo porque nos vamos a centrar en sql vale ya sea así con serbios mayas secuelas no flex trabajado con estos tres por ejemplo pero que en esencia este lenguaje es en términos de gales muy homogéneo vale decir independientemente de qué herramienta se utilice en vuestras empresas y al cabo lenguaje sql es muy parecido en todos en cuanto a la asignatura y su tan horrible nombre vuelvo a insistir aunque vaya con los notario va a ser una asignatura muy práctica, ¿vale? Que se dirige en dos bloques, ¿vale? Primer bloque enfocado a las bases de datos, ¿vale? Vamos a ir desde un poco desde cero hasta las bases de datos relacionales, incluyendo BI, Data Warehouse, etc. Y una segunda parte que será el bloque de infraestructura que es teórico. Y como ya os he comentado, yo no soy partidario de perder el tiempo en las clases explicando algo que viene en los apuntes porque es una pérdida de tiempo para vosotros y también es para mí. Por lo tanto, a lo largo del curso, ¿vale? Este cuatrimestre, el bloque 2, es decir, los cuatro últimos temas, no los vamos a impartir en directo, ¿vale? Yo os voy a subir a la plataforma, en la sección de archivos o documentación, las diapositivas y básicamente queréis que pues leo por vuestra cuenta. Pero vuelvo a insistir, es teoría, por lo tanto, no añade valor en cuanto al máster en sí y sobre todo a vuestros conocimientos. Por lo tanto, durante todo el cuatrimestre nos centraremos en el bloque 1, pasando la base de datos generales a las relacionales, que es lo que nos interesa, ahí es donde empezaremos con SQL y nos llevaremos la gran parte y finalmente veremos también almacenes de datos, que a su vez sigue siendo lenguaje SQL y base de datos relacional. ¿De acuerdo? Por lo tanto, los 8 temas se dividen, el primer bloque en 4 y el segundo en 4. El segundo, como ya os he comentado, no lo vamos a impartir en directo y le vamos a dar prioridad al primero, es decir, a la parte práctica. ¿De acuerdo? Bien, ahora, ¿qué herramientas nos hace falta? En esta asignatura vamos a trabajar o tenemos la posibilidad de trabajar con dos gestores de base de datos, SQL Server o MySQL. Normalmente va en función de vuestro ordenador ¿Vale? Si tenéis Windows o tenéis Mac Si tenéis Windows podéis optar por SQL Server o MySQL Y si es Mac, pues únicamente por el de MySQL ¿De acuerdo? Ahora bien, ustedes me dirán Oye, Sergi, ¿y cómo instalo yo esto? Yo, en la sección de archivos, ¿vale? Pues si habéis entrado aquí en documentación Yo aquí os subiré una carpeta de SQL Server y de MySQL La cual van a incluir la base de datos grande con lo que vamos a trabajar y adicionalmente las guías para instalar de acuerdo y adicionalmente en los foros vale todavía no lo es no comentado a todos lo que durante la semana o subiré cuatro vídeos compartiendo pantalla de cómo instalar cada herramienta ahora bien los vídeos son de hace un año y pico entonces claro no va a aparecer el instalador exactamente igual al que posiblemente sea ahora de acuerdo habrá cambiado algo pero en términos generales es lo mismo de acuerdo por lo tanto vais a tener la guía y vais a tener los vídeos para poder instalar una de las dos herramientas en vuestro ordenador sara no realmente cualquiera de los dos vale yo de hecho para los de windows para que o sea como mejor experiencia porque si decirlo podéis instalar ambos, ¿vale? Y además ahí es cuando vais a ver que realmente el código después lo podéis extrapolar de una herramienta a otra en términos generales, ¿vale? Siempre habrá alguna función que sea diferente, pero son muy pocas sobre todo en lo que nosotros vamos a abordar Por lo tanto, con tener alguno de los dos es suficiente pero si queréis, pues obviamente avanzar o incluso saber las diferencias probar vosotros mismos las diferencias podéis instalar ambos, pero para el seguimiento de la asignatura y todo lo que hagamos es extrapolable ¿De acuerdo? Bien, una cosa importante, ya que vosotros sois el executive, me imagino, pero supongo, que la mayoría vais a estudiar o trabajar en las asignaturas con el ordenador corporativo, ¿cierto? ¿Alguien va a utilizar ordenador corporativo para las clases? más que nada si por ejemplo José Antonio o Andrea más que nada porque es que los octanos corporativos normalmente como ya sabréis están como suelo decir yo, capaces es decir, que no tenéis permiso de administrador, no vais a poder instalar las herramientas sin apoyo de IT, ¿vale? por lo tanto aquí hay dos opciones, una, que utilicéis un octanador personal propio no hace falta que tengas grandes requisitos o si no, pues pedir a IT que os instale en alguna de estas herramientas y la base de datos. Igualmente, en cualquiera de los dos casos, si tenéis cualquier tipo de duda en la instalación o imaginad que os sale un error, ahí es donde también entran los foros. En los foros, vosotros si tenéis alguna duda respecto a la instalación, me hacéis captura de pantalla y me explicáis el error. Bien, es cierto que antes de acudir a mí, intentad resolverlo vosotros mismos, pero bueno, si no podéis resolverlo, pues ya a partir de ahí me podéis preguntar si hay ningún problema, ¿vale? Y lo mismo para las clases en directo. Viene cierto que la clase va a ser una vez a la semana, ¿vale? Pero si es algo demasiado complejo, pues lo podemos ver al final de la clase, ¿de acuerdo? Por lo tanto, ¿cuándo hace falta tener esto instalado? No lo antes posible, pero sí poco a poco ir haciéndolo, ¿vale? Normalmente solemos empezar con SQL en la semana 5, ¿vale? Las cuatro primeras son ejercicios que haremos con Excel, pero un poco para entender qué ocurre detrás de las bases de datos, ¿vale? Por lo tanto, igualmente, insisto, si podéis instalarlo lo antes posible, ¿de acuerdo? Y vuelvo a repetiros que vais a tener en documentación una carpeta para cada herramienta con su guía, con su base de datos y en los foros vais a tener los vídeos en los que yo, pues, comparto pantalla, ¿de acuerdo? ¿Dudas? ¿Preguntas hasta el momento? No. ¿Sí? ¿Todo claro? Bien. Eso en cuanto a las herramientas. Ahora, los materiales de estudio. Si vais a la plataforma, perdón, veréis que aquí ya están los temas, ¿vale? Bueno, más es decir, los cuatro últimos, que hay que haber puesto a cuenta, y los cuatro primeros son los que le vamos a dedicar más tiempo. ¿De acuerdo? Ya están aquí. Yo adicionalmente en la parte de documentación, ¿vale? Os voy a subir las diapositivas de todos los temas, ¿de acuerdo? Para que ya lo podáis tener y además de hecho va a ser pues de ayuda de carga los cuatro temas teóricos. Por otro lado, están las clases virtuales. Mi manera de dar clase, como ya os he comentado, es práctica. Suelo compartir pantalla, suelo hacer cosas en Excel o después será el código, obviamente, pero la cuestión es que no me suelo apoyar tanto la presencia de virtuales para tener separación entre las cosas. Es decir, las diapositivas os van a servir tradicionalmente. Lo que doy en clase quiero que sea complementario o que sea algo como más tangente, por así decir. ¿De acuerdo? Por lo tanto, en términos generales la clase va a ser compartir pantalla, escribir código, que lo vamos a hacer entre todos. También odio que mis clases sean monólogo puro. Entonces, entre todos, a través del chat o incluso a través del chat de voz, vamos a ir resolviendo los diferentes ejercicios de código. veremos qué hay que hacer, qué no hay que hacer y demás. ¿De acuerdo? Después, en cuanto a las tareas, va a haber tres tareas que son entregables y son, si no recuerdo mal, grupal. ¿De acuerdo? Los grupos se os enseñarán más adelante, pero bueno, esas tres tareas son las que puntúan al fin y al cabo. Pero adicionalmente yo, de semana en semana, os sigue mandando tareas voluntarias de cara a empujaros a que practiquéis más. ¿Vale? Porque tened en cuenta que no deja de ser una herramienta técnica, no deja de ser un lenguaje de programación, por así decirlo. Entonces, en esta asignatura es fundamental sacarle tiempo para la práctica y más en vuestro caso, que soy del perfil executive, que obviamente vais a ver que después, sabiendo SQL, vais a ser primero a entender los datos que recibís, segundo, en el caso de que queráis pedir algo que os haga un informe ad hoc va a ser mucho más fácil transmitirlo todo sabiendo realmente que es lo que está pasando por detrás ¿de acuerdo? y finalmente, los foros que ya os he comentado respecto a las dudas de la instalación en los foros también me podéis preguntar cualquier pregunta que tengáis en cuanto a la asignatura o en cuanto lo que hemos visto, en cuanto a cualquier ejercicio ¿Vale? También os digo, si estamos hablando de ejercicios o estamos hablando, por ejemplo, como será más adelante, de código, si por ejemplo un código no funciona, que parece que es el mismo que hemos visto en clase, pero algo no cuadra, copiáis el código y me explicáis la casuística y lo resolvemos. ¿Vale? Porque obviamente como tenemos clases solo una vez por la semana, para tener interacción utilizaremos los foros. ¿de acuerdo? asimismo en los foros también os pido en la medida de lo posible, antes de preguntar algo, revisad muy bien si algún compañero ya ha hecho una pregunta similar o incluso la misma pregunta y ya se ha resuelto, esto básicamente con una doble finalidad, uno es que vais a resolver el problema al momento porque ya está resuelto, está publicado y dos, evitamos pues saturar el foro con la misma pregunta ¿de acuerdo? bien Y finalmente, un poco para describirlo, cómo va a ser el proceso, es que en la programación semanal, que la tenéis aquí también en la plataforma, veréis que hay una serie de pasos o de estructuras en esencia que vamos a seguir. Pero rara vez las cumplimos como tal, es decir, normalmente voy cambiando la programación a medida que estamos dando clase, simplemente para enfocarnos en algo específico que nos sea de mayor utilidad, ¿vale? E incluso intercambiando, pues, algunas cuestiones, ¿vale? Es decir, esta programación semanal es estimativa, ¿vale? Es una estimación de cómo iremos, ¿de acuerdo? pero lo más probable es que cambie en función de lo que yo vaya viendo en clase y en función sobre todo de cómo vayamos avanzando todos en la materia. Después, las sesiones se dividen en dos tipos, ¿vale? Los hay de 60 y 90 minutos. De 90, como por ejemplo la de hoy, hay un total de 5, ¿vale? Esas suelen estar relacionadas con resolución de las tareas que habéis entregado, ¿vale? De las que se puntúa, y de otra que es la de explicación de examen, que para eso todavía queda mucho, pero como ya os he ido diciendo un poco que la asignatura es práctica, pues obviamente el examen también lo será. ¿De acuerdo? Después el horario suele ser fijo, en horario español será o a las 8 o a las 7 de la tarde, ¿vale? Os aparecerá de hecho aquí en el calendario, ¿de acuerdo? Os pondrá la hora exacta de la clase. Variará, ¿vale? será a las 7, según me han confirmado, si la clase es de una hora o a las 8 si será de hora y media. ¿De acuerdo? Después, la dinámica de la clase, como ya os he dicho, es compartir pantalla. Me gusta mucho interactuar y que realmente vayamos avanzando de una manera práctica. Yo no quiero repetir lo que está puesto en el temario, lo que está puesto en las diapositivas y sobre todo lo que quiero que, al fin y al cabo, interactuemos, no por nada, sino que para vosotros también, pues todas las preguntas que tengáis o todas las cuestiones que queráis resolver, las resolvamos en clase. ¿De acuerdo? Y adicionalmente, los materiales de estudio, yo os seguiré informando cada vez que suba algo a documentación. ¿Por qué? Porque no vamos a empezar con la base de datos grande real en un principio, sino con base de datos pequeñas. Y yo os seguiré subiendo los scripts para la creación de esas tablas, de esas bases de datos. ¿de acuerdo? y en términos generales vuelvo a insistir esto es una asignatura práctica no hace falta saber de SQL imagino que alguno conoceréis algo y que aquí vamos a empezar desde lo más básico y iremos subiendo, ¿vale? por lo tanto tampoco quiero meter miedo ni mucho menos, pero sí que es cierto que la asignatura al fin y al cabo es algo exigente, ¿vale? y requiere práctica bien, en cuanto a la evaluación la evaluación es continua, es decir se os puntúan las actividades no se puntúa la asistencia a clase podéis ver la mayoría de las clases también diferidos, si no podéis, ¿de acuerdo? por lo tanto, la evaluación continua consiste en las actividades que van a ser tres, ahora hablaré de ellos y los test de cada tema ¿de acuerdo? yo os sugiero que en la medida de lo posible los cuatro temas teóricos, le echéis un vistazo y hagáis los test de esos temas. Porque son teóricos, lo vais a ver por vuestra cuenta. Y los cuatro primeros sí que los podéis ir haciendo poco a poco a medida que vayamos avanzando con la parte práctica. ¿De acuerdo? Y aparte, las tres actividades que ahora os explicaré de una manera genérica. Y finalmente estará el examen. Como ya os he dicho, habrá una sesión en la que hablemos en detalle del examen. Os explicaré cómo es. De hecho, os pondré hasta incluso un ejemplo. ¿Vale? Para que todos sepan qué se espera de ellos. Bien, en cuanto a las actividades, que son tres, ¿vale? La puntuación aquí está mal, ¿vale? La puntuación correcta es la que aparece aquí. ¿De acuerdo? Son tres actividades que son grupales, ¿vale? Los grupos ya os informarán, coordinación académica, ¿vale? De quiénes son vuestros compañeros. Y en esencia tiene estas fechas de entrega, ¿vale? Pero sí que es cierto que yo suelo ser flexible y lo más probable es que ampliemos una semana adicional para cada una de estas actividades. La primera, no hace falta todavía tener SQL instalado, lo vamos a hacer con Excel, os explicaré en detalle el qué, el por qué y el cómo. La segunda actividad, que ya sí que os voy a dar una base de datos, os pediré una serie de consultas y la vais a tener que hacer. Y la tercera es el caso transversal donde utilizamos la base de datos real ya haciendo consultas complejas que van a ser un total de 3 ¿de acuerdo? y básicamente esto es un poco el resumen de la asignatura pero a riesgo de ser un poco pesado yo lo que busco en esta asignatura es que vosotros sepáis capaz de defenderos con SQL al término de la misma es decir, si vosotros estáis trabajando en vuestras empresas ¿de acuerdo? si os dan acceso de lector de base de datos seáis capaces de hacer las consultas y de buscar vuestra propia información que a su vez pues va a potenciar vuestra relación también con los Proyemanagers y los desarrolladores para poder pedir la información que queréis de una manera más eficiente ¿de acuerdo? pero que la asignatura yo la voy a enfocar de cara a que vosotros todos tenéis que saber SQL a un nivel medio medio alto al término de la misma ¿de acuerdo? ¿Dudas? ¿Preguntas? Sí, profe, yo tengo una. Te quería consultar acerca, acá en la página del campus, aparecen a partir de programación semanal los temas y a partir de la semana 2 están los test, que son los mismos que aparecen en la parte de actividades y test. Exacto, sí, estos test, este MAU1 y demás Sí, exactamente los mismos que aparecen aquí Perfecto Y otra pregunta en base a eso Dime, dime En donde está la programación semanal Cuando dice test MAU1 Aparece fecha de entrega 22 del 02 de 2026 Supongo que eso está mal, ¿o no? Esto me imagino que será fecha de entrega El 22, sí, esto no lo echéis cuenta Esto básicamente, si os fijáis Para todos los test es lo mismo es básicamente que tenéis hasta el 22 de febrero que creo que es cuando se cierra cuando empiezan los exámenes si no recuerdo mal tenéis para hacer los test, ¿vale? por lo tanto no lo dejéis hasta el último día ir haciéndolo poquito a poco y listo igual que si os fijáis para las actividades también está en la fecha de entrega ¿vale? el 24 de enero esperamos, para los test tenéis todo lo que es el cuatrimestre para para hacerlo perfecto, muchas gracias sin problema ¿Alguien más? ¿Alguna duda? ¿Alguna pregunta? Sí, sí Habla directamente, no te preocupes Sí, dale Es más, pues solo es para saber de la última actividad que nos indicaste que es una base más grande y con consultas más avanzadas O sea, tú vas a entregar la base para que la trabajemos desde el QL, no van a ser bases de carga ejemplo, no sé, tengo las ventas mes a mes y quiero hacer el proceso de cargar mes a mes el archivo, la base no va a ser más enfocado en eso sino que ya tú nos entregas una base de datos lista y nosotros tenemos que entrar a generar todo lo que hay que hacer. Exacto es decir, de hecho en las guías de instalación lo primero que vais a instalar es la base de datos grande y la base de datos pequeña lo vamos a incluir en esa base de datos grande que yo pasaré después los scripts, ¿vale? Básicamente vais a tener todas las tablas y vosotros con el código, yo os pediré, por ejemplo, el ejemplo que me han dicho, quiero las ventas de Estados Unidos del año 2019 al 2021, con estos filtros, etcétera, etcétera, y vosotros con el código vais a tener que hacer el código y ver si ha resultado realmente el que os estoy pidiendo. ¿Vale? Básicamente se centrará en que yo os daré la base de datos, os daré la pregunta, o en este caso como un ad hoc report y vosotros vais a tener que escribir el código para devolverme ese resultado. ¿Vale? Ok, perfecto. Dale. Si es que existe la otra posibilidad, antes tenía dudas y nos íbamos a enfocar en esa parte también, pero perfecto. Gracias. No, no, solo va a ser en este caso de, por así decirlo, de puro código. Al final cabo. ¿De acuerdo? Más dudas. Bueno, mientras pensáis las dudas, ¿alguien aquí ha utilizado SQL o similar? es decir, también para saber si hay alguien que esté más aventajado, por así decirlo ¿o no? yo sí vale, o sea, hay personas que sí que habéis utilizado SQL, ¿lo utilizáis a diario o es algo esporádico? yo sé en mi caso a diario Hay un poco de todo, perfecto Básicamente es también para Poner un poco lo que os decía Para saber un poco Vuestros perfiles todos Más que nada porque igualmente vamos a empezar Desde lo más básico Como veréis hoy, vamos a empezar con el tema de Las relaciones, entonces no hace Falta saber que SQL, pero sí que es cierto Que a lo mejor los compañeros que ya Sepáis SQL o la hayáis utilizado Se crea que el primer mes A lo mejor, y mes y pico, sí que se va a hacer un poco como, vale, esto ya lo sabía, ¿no? O va a parecer un poco obvio. Pero sí que es cierto que como también veis, realmente sí que hay personas que no lo han utilizado nunca, entonces vamos a ir desde abajo hasta arriba. Pero simplemente para que sepáis que lo mismo los que lo utilizáis incluso diario, incluso hipoáricamente pues al principio os resulta un poco, pues, aburrir por así decirlo. Pero bueno, igualmente intentaré hacerlo lo más ameno posible. ¿De acuerdo? Y los que no habéis trabajado nunca, no pasa nada. De hecho, para eso estamos aquí, realmente, ¿vale? Vamos a empezar desde cero, vamos a ver también una parte un poco de diseño, de cómo se diseña la base de datos, no todo, sino pequeños puntos, porque eso después va a hacer que os sea más sencillo entender qué es lo que está pasando detrás y reflejarlo en el código, para que sabéis realmente qué es lo que queréis obtener, ¿de acuerdo? Por lo tanto, miedo cero, ¿vale? No tengáis miedo, pero sí que os comento de que realmente hace falta practicar. En el caso de que nunca hayáis tocado nada de bases de datos relacionales, habría que poner un poco de esfuerzo en practicar. ¿Ok? Bien. Sí, dime, Verónica. Verónica Patricia, que has levantado la mano, dime. ¿Nuestro trabajo va a ser enfocado a manejar SQL de Microsoft o MySQL? ¿O ambas de los mismos? Lo que he comentado antes, en función de vuestro sistema operativo, ¿vale? Podéis utilizar cualquiera de los dos, yo voy a dar base de datos, tanto para SQL como para MySQL van a ser las mismas, ¿vale? Es decir, el resultado, todo y más van a ser iguales. Entonces ya hay un poco vuestra elección. La cuestión es que si utilizáis Mac, pues no os queda otra que MySQL porque obviamente Steve Jobs y Bill Gates no se llevaban bien y se deben llevarse bien entonces claro, no hay una versión portable para ello, ¿vale? entonces podéis utilizar la que queráis yo personalmente que es lo que voy a compartir en las clases ¿vale? voy a utilizar SQL Server ¿de acuerdo? porque es lo que estoy acostumbrado, pero bueno, si queréis que en algún momento cambie más SQL, lo hacemos igualmente, cuando haya diferencias entre las dos herramientas que habrá pequeñas diferencias yo tendré ambos abiertos porque tengo los dos preparados ¿vale? pero en términos generales yo las clases las daré en SQL Server pero que veréis que el código es exactamente igual en uno que en otro ¿de acuerdo? ok, gracias ¿más dudas? ¿no? ¿todo bien? vale, perfecto Bien, pues entonces vamos a empezar con el tema 1, introducción a las bases de datos ¿De acuerdo? Bien, y lo primero que yo os quiero preguntar, ya que vosotros ya tenéis cierta experiencia ¿Consideráis un archivo Excel con datos como una base de datos? es decir, descargáis imaginaos, os pasa alguien del departamento de datos, os pasa un Excel ¿no? con una serie de datos pues yo creería que depende de cómo si nos sirven los datos si sirven, que es una base, porque pues si los datos no tienen coherencia, no tienen sentido no están relacionados, son un montón ¿cierto? No, pero supongamos que, porque ponemos un ejemplo imagínate las ventas, vamos a reducirlo todo un poco a la venta que es lo más sencillo, las ventas acumuladas del año 2025 ocupado por clientes vale, todo el mundo cree que es una base de datos, ¿no? ¿Alguien cree que no? Yo opino que no porque al final, bueno, el Excel no debería enfocarse como base de datos porque siempre va a depender de una conexión ya sea un SharePoint o a un servicio, no sé, de Azure o en el mismo SQL, hasta yo también puedo conectarlo, para que hay queden guardados los datos mes a mes, o después lo reduzca y queden solamente una vez al año, y con eso sí le puedo hacer, o sea, lo que sí puedo hacer es limpieza de datos con el Power Query Excel. Muy bien. Y o sea, al final, yo creo que es una hoja de cálculo, pero no es una base de datos viva, por así decirlo. Efectivamente, muy bien. Y además, es tiempo podría ser fácilmente vulnerable, ¿no? Sí, aparte del tema de seguridad, que ahí no vamos a entrar, pero efectivamente, lo que han dicho las compañeras es, un Excel que puede tener datos, parece que tenga una estructura, tiene una relación, tiene una coherencia, los datos son correctos, pero eso no quiere decir que sea una base de datos. Es un extracto, es una parte de la base de datos, como comenta la compañera. Eso puede venir de un SharePoint, que obviamente tampoco es una base de datos, pero puede venir de Azure, que es la base de datos cloud, de SQL de Microsoft y obviamente de la base de datos obtenemos ese extracto, porque obviamente ese Excel que tenemos de ventas no es una base de datos, es la composición de diferentes tablas de la base de datos unidas de manera correcta para darle un significado explícito. ¿vale? en otras palabras tenemos la base de datos con diferentes tablas que va almacenando la información y eso pasa a ese Excel y eso es precisamente lo que vamos a hacer en esta asignatura es decir, nosotros vamos a ir a la base de datos que hay diferentes tablas vamos a saber con código cómo combinarlas y configurarlas de tal manera de que al final nos podamos descargar ese Excel de hecho como la mayoría, todos creo, ¿no? trabajáis, vosotros cuando pedís un informe os llega el del típico trayedor de datos, ¿no? y dice, toma y os lo dan en Excel pero todo lo que pasa por detrás es mucho más complejo ¿de acuerdo? y eso es lo que vamos a hacer en esta asignatura es decir, que vosotros mismos, por así decirlo podáis prepararos vuestro Excel vuestro informe AdFord de datos, que no va a estar visualizado que son datos puros, sí, pero así es como empieza ¿de acuerdo? y finalmente esta base de datos son, en este caso en la que nos interesa son las relacionales vamos a ir viendo que no tienen mucho que ver con ese resultado final que nosotros vemos en un Excel tiene los datos que necesitamos y la información que necesitamos pero no es una base de datos y también como referencia en lo que ha dicho la compañera para que sea una base de datos tiene que estar viva, es decir, tiene que estar recibiendo datos continuamente, ¿de acuerdo? en las diferentes tablas que las componen. Por ejemplo, de la evolución no voy a hablar, lo podéis leer, y nos vamos a ir directamente del 1.2 a la década de los 80. Aquí es cuando se distribuyen ya las bases de datos relacionales con las que utilizamos el lenguaje SQL para consultar. ¿De acuerdo? Y como lo consultamos, esas bases de datos, los consultamos con herramientas o lo que solemos denominar como sistemas de gestión de bases de datos un ejemplo de ello lo que vamos a instalar SQL Server o MySQL no dejan de ser gestores y esos gestores mediante código nos van a dar acceso a algo como esto es decir, en una base de datos no hay un Excel enorme que tiene toda la información no, hay diferentes tablas normalmente muchísimas que están interrelacionadas entre sí y si las juntásemos juntásemos todas en un Excel tendríamos como la como la imagen de lo que está ocurriendo dentro de la empresa, pero de cara a optimizarlo el almacenamiento el procesamiento y después su consumo se divide en tablas individuales que hacen referencia a algo específico por ejemplo, aquí en este pequeño diagrama Vemos tres rectángulos, ¿no? Todo el mundo sabemos qué son, ¿no? Uno pone clientes, otro pedidos y otro productos. Aquí hace referencia. ¿Qué son estos rectángulos en esencia? Son tablas. ¿Tablas? Sí, son tablas y columnas. Exacto. Y una tabla, de hecho, lo he dicho, se compone principalmente de dos cosas. ¿De qué? una tabla tiene filas y columnas. Filas y columnas. Exacto. Las columnas, ¿vale? Que a partir de ahora las vamos a llamar como atributos de una tabla, ¿vale? Y las filas, que son los registros, las vamos a llamar tuplas, ¿vale? Los registros también me valen. Entonces, por ejemplo, aquí tenemos la tabla de clientes. ¿Qué información vamos a tener en esa tabla? ¿Qué información de quiénes? De nuestros clientes, ¿no? y tenemos aquí un listado no este listado de esencia que son registros o atributos son columnas verdad bien ahora supongamos el virtual excel para que sea más fácil de ver vale tenemos diferentes atributos está el código cliente vamos a poner por ejemplo el nombre y la población vale y lo más lógico es que en esta tabla yo pueda tener duplicaciones o no pueda bueno mejor dicho no deba es decir si nosotros tenemos información de un cliente es un único cliente no es decir si tenemos un cliente registra dos veces y ya algo va mal se puede provocar un poco la ecotón por lo tanto supongamos que tenemos un cliente que se llama juan que es de madrid vale después tenemos Rocío que también es de Madrid pero ojo, después tenemos otro Juan que también es de Madrid, ¿vale? y otro que es Rocío, que es de, no sé yo Barcelona, bien en condiciones normales este Juan y este Juan son la misma persona pensadlo un poco de la lógica del negocio lo más probable es que no no, es verdad, en este caso hay muchos en Madrid exacto, lo más probable es que si nosotros viésemos ¿Juanes en Madrid cuántos habría? Pues un montón. Entonces, ¿qué ocurre? Normalmente cuando se van registrando, pues cada uno se le asigna un código dentro de esta tabla. Es decir, si yo con el código que le acabo de añadir, ¿ahora sabríamos diferenciar un Juan del otro? Claro. ¿Por qué? ¿Mediante qué atributo? ¿Qué atributo nos identifica de forma única a cada Juan? El código. el código de cliente hoy de de acuerdo es el primer concepto clave que vamos a ver hoy para cada redundancia se llama clave o aquí vale aquí es básicamente la hay diferentes tipos en este caso es prime are aquí o clave primaria o llave primaria que se lo ha de decir vale toda tabla debe tener una clave primaria vale por qué por lo que hemos dicho antes porque nos identifica cada registro de una manera única de acuerdo todo el mundo me sigue es decir toda tabla va a tener un atributo que será la clave primaria y mal se identifica de forma bien veamos otro ejemplo la otra tabla pedidos vale nosotros estamos bueno ahora pongo el ejemplo más detallado vale tenemos pedido Número de pedido Y Imagínate, hemos pedido 1, 2, 3 Y 4, ¿vale? Y vamos a llamarlo como P1, básicamente el nombre P2, P3 y P4 Bien En esta tabla también tiene que haber Una clave primaria, ¿verdad? Claro Entonces, aquí en verdad Realmente tenemos dos opciones, ¿no? Porque está el código, pero también está el número de pedido, que realmente es el código con un P delante. Entonces, ¿qué ocurre? Ambas pueden ser claves. Y eso es lo que se llama claves candidatas. Es decir, cuando nosotros miremos una tabla, puede que haya varias candidatas o atributos candidatos para que sea la clave primaria. Ahora bien, lo más normal que nosotros nos encontremos es que contenga, como dicen los compañeros, una idea o código en su campo. ¿De acuerdo? Entonces, en términos generales, si nosotros viésemos esto, la clave primaria sería, de la manera más lógica, sería el ¿qué? El código de pedidos, ¿no? Bueno, y aparte, también suelo hacer una referencia a esto, ¿todo el mundo tiene claro lo de clave primaria? Es decir, para poner un ejemplo como más sencillo es, todos nosotros somos personas, ¿no? Imaginad que hay dos personas que se llaman igual, incluso se parecen. En la vida real, ¿qué es lo que los identifica? El NIF. El DNI. El número de identificación. El ID. El ID. El pasaporte, el ID, etc. ¿Vale? Pues pensad en la clave primaria que en cada tabla, cada registro tiene que tener su DNI o su pasaporte. ¿Vale? Eso es lo que llamamos clave primaria. Bien. Ahora, de momento fácil, ¿no? Tenemos las tablas. cada registro tiene su clave primaria. Bien, ahora viene la segunda parte, es decir, una empresa, supongamos que todos nosotros somos el Juan de Madrid, ¿vale? Ahora, Juan de Madrid, que somos nosotros, entramos en Amazon y hacemos un pedido, ¿vale? Registramos y hacemos un pedido. Y ahora, en términos de relaciones de posibilidades, nosotros, Juan, que somos un cliente, ¿cuántos pedidos podemos hacer? Hemos hecho uno, ¿verdad? Pero podemos hacer, ¿cuántos? Muchos, muchos. Muchos, ¿verdad? Es decir, no nos obliga a nadie que sea un único pedido. Entonces, Juan puede tener varios pedidos. Siempre vamos a hablar que puede tener como mínimo un pedido, como máximo muchos. Bien, las tablas, aunque parezca mentira, la relación no es unidireccional de clientes a pedidos, es bidireccional. ¿Qué quiere decir esto? Un pedido, por ejemplo el P1, ¿a cuántos clientes va a pertenecer? A uno. A N clientes. No, a muchos. A N clientes, a quienes pidan el P1. No, pero el P1 es una cosa que se llama un pedido. Claro, es un boli, pero muchos clientes pueden pedir ese referencia de boli. No, porque eso sería producto, ojo. Cuando nosotros pedimos algo, pongamos Amazon y demás, nosotros pedimos, por ejemplo, un paquete de bolis. A nosotros no nos sale el código del producto boli, nos sale que tu pedido, con un número largo, ha sido registrado y se enviará mañana. pero ese mismo pedido que contiene esos bolis va a pertenecer a más de un cliente lo único lo que se repite es el código de producto el código producto que ya haremos a eso ahora más adelante porque claro con el tema del producto que tener cuidado porque una tabla puede ser productos tipo como ha dicho la compañera un boli lo pueden comprar varios clientes porque es el tipo de producto pero si hablamos de inventario que es unidad física la cosa cambia no es decir boli no puede estar o sea un boli físico no le puede pertenecer por ese decir los dos clientes diferentes pero eso vamos a parte vale vamos a seguir de momento con esto es decir un pedido que es un pedido físico único sólo puede ser asignado un cliente hasta ahí Sí, sí. que base de datos vamos a denominar como cardinalidad de una relación, ¿vale? Entonces, nosotros sabemos que un pedido, o sea, perdón, un cliente, varios pedidos, pero un pedido, solo un cliente. Entonces, la relación, en general, bidireccional, es de 1 a n, un cliente, varios pedidos. ¿De acuerdo? Ahora, tal y como tenemos esto aquí estipulado, ¿hay alguna manera que nosotros podamos conectarlo? ¿No, verdad? Es decir, yo ahora mismo aquí no veo la relación entre Juan y el pedido 1. Y no hay. No hay. Pero nosotros hemos dicho que, efectivamente, nosotros somos Juan y nosotros hemos hecho este pedido. Pero también hemos hecho este de aquí. ¿Vale? Hemos hecho estos dos. Bien. Ahora, yo tengo que relacionar esto. En la base de datos, mejor dicho, hay que relacionar esto. Y para poder establecer la relación entre dos tablas, nosotros tenemos que utilizar una de las dos claves primarias y asignarla en la tabla de destino, pero como clave ajena o foreign key. Las claves ajenas son las que nos permiten establecer las relaciones entre las tablas. Es decir, tengo dos opciones. Incluyo aquí el código de clientes para mapear clientes con pedidos o el código de pedidos como clave ajena en clientes. y ahora os pregunto solo hay una solución posible ¿vale? la cardinalidad nos da pistas que acá después lo veremos pero ahora os pregunto ¿cuál es la correcta? ¿incluir código de pedidos como clave ajena en la tabla de clientes o incluir el código de cliente como clave ajena en pedidos? código de pedidos escribímelo como estáis hablando en el chat en pedidos y así yo tengo código de cliente y ahora pregunto ¿por qué? ¿quién me sabría razonar esto? es una pregunta muy compleja ¿por qué es una única persona? haciendo diferentes pedidos y ella sería quien podía identificar la transacción ¿Por qué una tabla es clientes y la otra tabla es de pedidos? Exacto Es decir, hay que relacionarlo, pero bueno, no puedo pedir, fijaros Bueno, alguien está diciendo ¿Es una relación uno a uno? No, es 1 a N. Ahora es como guardar. Lo primero, hemos dicho eso. Después, así el Víctor le dice que podía estar en ambos. Vamos a verlo. Pactamos con la premisa de que añadimos... Pactamos con la premisa de que añadimos... Podría estar en ambos. En ambos no puede estar. Ya os he dicho que tiene que ser una u otra. Ahora veremos el porqué. Vamos a partir con esto, ¿vale? Incluyendo código de cliente como clave ajena en pedidos. ¿Vale? nosotros hemos dicho que Juan tiene el pedido 1 y el pedido 3 es decir, yo aquí pondría Juan y Juan, obviamente no pongo el nombre, pongo el código y supongamos por ejemplo que Rocío tiene este pedido y la otra Rocío tiene este bueno, vamos a ponerlo al revés para que sea más variable, ¿vale? entonces esto según nuestra lógica que hemos dicho, estaría bien Porque, fijaros, un pedido tiene un cliente asignado. Porque, aparte, un pedido tiene un cliente asignado. Pero, a su vez, un mismo cliente puede tener más de un pedido. ¿Verdad? ¿Ergo? Sí. En principio, se cumple. ¿Verdad? Bien. ¿Y qué ocurre si yo ahora pongo código de pedidos en cliente en vez de esto? Sabemos que Juan tiene dos pedidos. ¿El uno? Y el tres. ¿Lo pongo así? No. Esto no está bien. Porque tiene que ser... En una celda para... Vale. Vamos a bajar la celda y vamos a hacer esto. ¿Esto está bien? No. Tiene duplicado un cliente dentro de la base de datos. ¿No es complicado analizar los datos de esta forma? No, de esta forma no. Eso que lo he mencionado no es que sea la manera complicada de analizar los datos de esta forma, es que así es como funciona todas las bases de datos del mundo. Y os lo puedo asegurar, así es como funciona todo. Lo digo desde el punto de vista académico, pero también lo digo desde el punto de vista que trata con el upper management. ¿Vale? Todas las bases de datos Se basan en esto Que acabamos de hacer ahora ¿Vale? Entonces, ¿estamos todos De acuerdo? Bueno, primero, ¿todo el mundo me sigue? Sí, claro Es decir, ¿esta no es la manera correcta? No, porque se duplica El cliente Y si se duplica el cliente, se nos duplica La clave primaria, ergo la tabla Ya no nos vale como la tabla de cliente, ¿vale? Entonces siempre en un lado o en otro. En este caso, efectivamente, es código cliente en la tabla de pedidos. ¿Vale? Es decir, lo que nos ha dado la pista es este 1L, ¿vale? Nosotros siempre vamos a poner la clave primaria del 1 como clave ajena en él. Esto es una toma de contacto hoy, ¿vale? Esto lo vamos a desarrollar con muchísimos ejemplos, ¿vale? No os preocupéis si ahora mismo todavía no os cuadra, no pasa nada, con el tiempo lo haremos. Entonces, siempre la clave primaria del 1 va en el n. ¿De acuerdo? Ahora, hemos visto que así es como se relaciona, es decir, tenemos clave primaria que asignamos como ajevas y establecemos la relación. Y eso a su vez también nos permite leer entre líneas lo que ocurre en la base de datos. Por ejemplo, ¿vale? Esta diagrama de aquí lo convierto en datos. Esta parte, obviamente, está simplificada. En la vida real no es esta estructura. Esto es una reducción al absurdo para que sea lo más básico posible. ¿Vale? Esto no es la vida real, pero es una manera representativa de leer los datos. Y ahora, viendo esto de aquí, os pregunto, ¿quién ha hecho el pedido 45? ¿Cómo se llama la persona que ha hecho el pedido 45? Rocío González. Eso es. Como lo sabemos, tenemos el pedido 45, que tiene la clave ajena del código de cliente. Que, por cierto, ¿cómo sabemos que esto es una clave ajena? En un principio. Mirando rápido. El código de pedido. Por el color del cuadro. Porque está duplicada. Porque está duplicada. Está duplicada. Por siempre que veáis una clave, porque claro, yo aquí no digo si es clave primaria o ajena, pero siempre que veáis una clave y veáis que hay una duplicación eso no es la clave primaria vamos a ponerle que es una clave ágil entonces efectivamente el pedido 45 es el cliente 457 que es quien rocío gonzález y qué es lo que ha comprado rocío en el pedido 45 una impresora y y un ordenador. No, no, no. Cuidado. He preguntado un pedido 45. Un ordenador. No. Un ordenador. No, un ordenador. Eso es. Es decir, pedido 45. Rocío, ¿qué código de producto tiene asociado? 1, 2, 3, 5. ¿Qué es qué? Un ordenador. Ahora sí, os pregunto, ¿Rocío tiene algún otro pedido? El 46. La impresora El 2 46 Efectivamente, que es rocío Que el código 457 ¿Y el código producto cuál es? Impresora 1234 Y ahora pregunto ¿Julian tiene algún pedido Que nosotros veamos aquí? No No No aparece y entonces el último pedido a quien le pertenece a 7468 ana y qué es lo que ha comprado ana como veis esto realmente claro yo lo estoy sobre todo al principio como decía lo hago muy poco a poco y de esta manera para que podamos recibir las cosas y no liarnos con demasiado ruido vale Porque obviamente si esto no metemos en la base de datos, en SQL, ahora mismo, y veamos 150.000 registros con muchas claves ajenas y demás, lo único que vamos a hacer es sofocar. Pero en esencia, todo el tema de los datos y estos Excel, por ejemplo, que vosotros recibís con datos, todo viene de algo así. Como veis, hemos leído un poco también la realidad de la empresa. Sabemos que Rocío tiene dos pedidos, sabemos que Ana tiene uno, sabemos que Julián no tiene ninguno. que por ejemplo, podríamos sumar cuáles son las unidades que quedan en stock de todo, el precio medio de la compra, etc. Es decir, todo lo que normalmente solemos hacer después viene de algo así. Cuando nosotros recibimos el Excel o ese informe, viene de tablas sueltas que el desarrollador, mediante SQL, las combina. ¿De acuerdo? Y ¿cómo combina las tablas? Mediante claves primarias y ajenas. bien es cierto que en este ejemplo nosotros hemos asignado claves que esto es algo que os pediría en la actividad 1 pero no os preocupéis nos quedan todavía 3 semanas para plantearlo bien pero en esencia toda la estructura toda la base de datos del mundo relacionales obviamente todo se basa en esta noticia ¿alguien tiene el micro abierto? cuidado con el micro no por nada, sino porque al final no se lo pagamos todo entonces, toda la base de datos del mundo las relacionales se basan en esta premisa toda la información que recibís vosotros se basa en esta premisa con infinitas tablas ¿de acuerdo? entonces nos quedamos hoy con que están en una tabla, tiene que haber una clave primaria ¿verdad? y después, ¿en una tabla tiene que haber clave ajena obligatoriamente? eso ya es pregunta No No, efectivamente, puede darse que sí puede darse que no, por ejemplo, en clientes aquí en este pequeño caso no hay ninguna, pero por otro lado siempre tiene, o sea como máximo puedo tener una clave ajena o puedo tener varias Puedes tener varias varias de la necesidad de la empresa, es decir esto obviamente está diseñado ya nosotros trabajamos como analistas o por así decirlo, porque esto es un master de BI consultando la información con todo esto definido pero todo pero la definición si un segundo termino y me pregunta toda la definición de cuántas claves ajenas tiene cuántas tablas hay se ha hecho de la manera que se ha hecho para ajustarse la empresa decir no porque alguien venga te diga una base de datos y ya está normalmente cuando se diseña la base de datos que tienen todas las empresas hacen en función de cómo funciona todo su proceso vale nosotros veremos lo que es lo general, ¿vale? Pero obviamente cada empresa puede tener sus pequeñas diferencias. Sí, perdón, ¿qué me iba a preguntar? Dime. Entonces, según lo que entiendo, una clave primaria se puede convertir en una clave ajena en otra tabla. Efectivamente, eso es. Así es, de eso es como relacionamos realmente la información. Es decir, toda clave ajena tiene que ser clave primaria en alguna otra tabla. ¿Vale? Siempre. Tenemos en todas las, toda tabla debe tener clave primaria, pero no toda tabla va a tener clavaje eso también puede tocar y la manera de relacionar es que utilicemos esas claves ¿ok? de todas maneras, no os preocupéis, ¿vale? porque hoy es el primer día, al fin y al cabo lo estamos haciendo como un primer acercamiento esto las próximas cuatro semanas le vamos a dar mil vueltas de hecho creo que una compañera o compañero ha comentado algo de relación muchos a muchos, ¿vale? Que también veremos ¿vale? Y cómo se resuelve. Bien y de hecho fijaros, lo que os decía normalmente cuando nosotros recibimos ese último Excel, ¿no? El Excel que hablábamos del principio, que nosotros creemos que es una base de datos no es más que esto muchas columnas con sus datos pero realmente la manera de cómo se estructuran los datos es a través de las conexiones y de las uniones de las diferentes tablas a través de las claves Que de hecho, fijaros, esto podría ser perfectamente un Excel que nos diga, oye, necesito los pedidos que se han hecho con los clientes de los productos. Vuelvo a insistir, esta manera de conectar productos no es de diál, pero es a manera representativa. Como veis, esta tecnología que estamos viendo, realmente por lo menos la parte lógica, lleva desde los años 80, estamos en el 2025. y esto no va a cambiar. Catalina, perdón, volvemos un poquito atrás. Catalina comenta, no entiendo clave primaria de clave ajena. ¿Qué es lo que no entiendes específicamente, Catalina? Abre el micrófono si quieres y así va a ser más fácil. Hola, no le entiendo la relación. No logro entender qué es clave primaria y qué es clave ajena y por qué puede ser después clave ajena la clave primaria. Vale, recapitulemos. Tenemos aquí tres tablas, ¿verdad? Sí, clave foránea es un sinónimo de genética patricia. Clave foránea se puede decir como clave ajena. Bien, recapitulemos. Tenemos aquí tres tablas, ¿verdad, Catalina? Clientes, pedidos y productos. Ahora bien, para identificar de forma única cada línea lo haríamos con el nombre es decir, imagínate dos personas se pueden llamar igual en este caso no se repite pero dos personas se pueden llamar Julián o Rocío ¿verdad? el nombre no lo podemos utilizar como algo para identificar a una persona incluso pueden compartir apellidos o tener el mismo puesto o incluso vivir en la misma ciudad es decir, siempre tiene que haber un atributo o una columna que identifique de forma única cada registro, y en este caso a cada cliente. Es decir, como en la vida real nosotros tenemos nuestros pasaportes, cada uno tiene su número de pasaporte, ¿verdad? Es decir, es algo que nos identifica. Eso es lo que llamamos en base de datos clave primaria, que en este caso es el código de cliente. Cada cliente, aunque se llame igual o venga de la misma población, va a tener un código único, como si fuera un pasaporte. eso es la clave primaria ok ahora bien, estos clientes hacen pedidos ¿verdad? ¿qué ocurre? que tenemos pedidos 45 46, 47, un pedido le tiene que pertenecer por obligación a un único cliente es decir, si nosotros hacemos un pedido en Amazon si yo lo hago yo tengo un pedido, si tú haces, aunque sea el mismo producto vas a tener otro pedido, pero un mismo pedido no puede pertenecer a dos clientes Otro ejemplo, cuando compramos un coche, un coche va a estar a nombre de una persona, no de dos. ¿Cierto? Entonces nosotros tenemos que conectar clientes con pedidos. ¿De qué manera? Nosotros utilizamos el código de cliente, lo incluimos como atributo en pedidos, y aquí es donde el código de cliente es clave ajena, porque nos permite conectar clientes con pedidos. Es decir, el código de cliente en clientes es clave primaria, identifica de forma única, pero código de cliente en pedidos es una clave ajena, porque es la que nos permite relacionar la tabla de pedidos con la tabla de clientes. ok igualmente, no te preocupes porque la semana que viene veremos muchos más ejemplos ¿de acuerdo? y al principio, aunque cueste, que es normal que cueste no pasa nada, para eso estamos aquí no hablo por Portugal, sino por todos ¿vale? esto con práctica es la manera de entenderlo y es normal, y por poneros mi ejemplo ¿vale? para que lo sepáis yo cuando empecé a estudiar SQL, yo suspendí varias veces. O sea, me costó muchísimo entender esto. Esto, hasta la práctica que empecé a trabajar y empecé a escribir código, escribir código, escribir código, escribir código, hasta entonces no he dominado. ¿Vale? Tenemos el tiempo de decir esto es práctica. Pero que no pasa nada. Nosotros vamos a tener práctica de eso. Dale, tengo otra pregunta. Sí, sí, aprovechad. Claro, claro. 1 a 1 y 1 a n. ¿Qué significa? Vale. 1 a 1 1M es cardinalidad. Sí que es verdad que tampoco suelo incluir este concepto el primer día, pero ya que estamos, vamos a verlo. Por ejemplo, pongamos, ¿vale? Voy a seguir poniendo clientes y pedidos, ¿vale? Pero en esta empresa, ¿vale? Imagina, tenemos dos clientes ¿Vale? Imaginad que en esta empresa en esta tabla la relación es 1L ¿Qué quiere decir eso? Que un cliente puede tener varios pedidos porque es una relación bidireccional pero un pedido siempre va a tener un cliente ¿Vale? Es decir, si nosotros tenemos que incluir el código de cliente aquí como clave ajena para decir, vale, Paco, bueno, Laura, mejor que en este caso, tiene dos pedidos. El P1 y el P2. ¿Vale? Son dos pedidos diferentes, pero tiene el mismo cliente. Ahora, imaginaros que hay otra empresa, ¿vale? Que por alguna razón de exclusividad dice, no. Un cliente solo puede tener un pedido. uno solo, no puede tener más es decir, un cliente, un pedido y un pedido solo puede tener un cliente imagínate, no es la realidad pero hay ciertas ocasiones que puede pasar no para clientes de pedidos pero para otras cosas entonces, si yo tengo un 1-1 ¿vale? Paco va a tener un único pedido ¿no? por ejemplo, el pedido vamos a poner que Laura tiene el pedido 1 y Paco el 2 ¿Vale? Pero bajo ninguna circunstancia Ni Paco ni Laura pueden tener más de un pedido Solo pueden tener Como máximo, uno ¿Vale? Es decir, las cardinalidades Es legalmente lo que está pasando por detrás ¿Vale? Nosotros hemos visto 1N y ahora este 1,1 improvisado Pero que, igualmente En la vida real, el 90 Y tanto por ciento de los casos Nos vamos a encontrar con 1N Porque con 1,1 Y esto ya es una pregunta para todos que realmente yo suelo hacer con la tercera sesión si yo tengo un 1-1 ¿puedo poner el código de pedido en cliente? Sí, porque sería único 1 Se cumpliría también, es decir cuando tenemos un 1 da igual que clave ponemos porque siempre va a ser un registro, un registro ¿vale? Pero que igualmente esto lo veremos más adelante ¿vale Catalina? pero un poco para para explicarlo, considerámoslo así ¿vale? pero que en esencia os digo, lo más normal es que en la vida real siempre nos encontremos con un 1N y en la realidad sí, dime, dime, perdón o sea, en la realidad las empresas son las que ya establecen ese tipo de relación, o sea, uno simplemente llega, digamos, a análisis, bueno, dependiendo del rol, ¿no? pero uno normalmente se tiene ya establecido el tipo de relación según el funcionamiento de la empresa? Claro, es decir, normalmente que obviamente esto es trabajo ya técnico informático como tal, es decir cuando se diseña la base de datos, que vamos a ver un poco en el tema 2, es decir la base de datos y las tablas y todas estas criminalidades se deciden en base a las restricciones de la operativa propia de la empresa es decir, esto no es así porque es así, es decir, porque tiene que cumplir en base la manera que funciona todo dentro de la empresa, ¿vale? Es decir, cuando se implanta una base de datos en el primer app y realmente ahí se reúne con la gente dentro de la empresa para ver cuál es el flujo del dato. No viene predefinido. Sí que es cierto que hay muchas estructuras que son comunes. Por ejemplo, como ya veremos más adelante, el tema de ventas, de headers, details, etcétera. Pero que en algunas empresas se configura de una manera u otra. ok de esta manera vuelvo a existir ejemplos como esto la semana que viene vamos a ver unos pocos y vamos a ver que se asigna la clave aquí o aquí porque haciendo eso como diseñando un poco es la mejor manera después de entender cómo funciona y que no sea después más fácil realmente hacer las consultas bien como decía desde los años 80 hasta el día de hoy se sigue utilizando sql vale y se va a seguir utilizando con todo el tema este de la ies no va a desaparecer etcétera el problema de la ya no es que la ya no lo puede hacer sino la estructura del dato y tal mismo están diseñadas la estructura dentro de la empresa se tarda más en hacer un pronto que obtener información que te lo haga una persona pero eso es aparte bien entonces se quedó en los 80 en los 90 cuando esto todo se expandió vale porque además ya un resto de base datos como maya se cuales y conserven ya no gestiona una base de datos, puede gestionar varias y de hecho cada vez aparecían más empresas y se homogeneizó los gestores de bases de datos y se estandarizó SQL, por eso es lo que os decía, al fin y al cabo nosotros cuando utilizamos MySQL o SQL Server, el lenguaje en gran parte, en grandes términos, es prácticamente igual, ¿vale? Da igual que vosotros aprendáis con SQL Server que podréis hacer consultas en MySQL ¿vale? Por ejemplo, a vuestra empresa, cuando nosotros utilicemos SQL SQL, porque la vuestra se utiliza Oracle, se puede también, ¿vale? Después está el 1.3 que es teoría, no voy a entrar en detalles y la funcionalidad, ¿vale? Esto lo podéis leer por vuestra parte y quiero terminar con esto de aquí, ¿vale? Y haciendo una pregunta, aquí como veis hay tres tablas ¿vale? Y ahora, lo primero de todo, quiero que me digáis las claves primarias de cada una de ellas por ejemplo aquí cuál es la clave primaria ahí normalmente suele ser el código el aire así que obviamente el precio puede ser muchas ventas puede ser el mismo con el nombre de residencia puede ser lo mismo Bien, aquí, en esta, ¿cuál es la clave primaria? ID cliente. ID cliente. Eso es, porque identifica de forma única. ¿Y aquí? ID venta. Ah, pues también sí. ¿Por qué no puede ser? No, es la tabla que relaciona. No, porque ID cliente es una for in case. ¿Cómo que esa es? ID venta. ID cliente es la principal. Cliente. Se repite el dato. Se repite el dato. Lo más como genérico, lo primero que tienes que mirar en las claves, lo que he dicho antes, es que si se repite, si se repite automáticamente es clave ajena. Y ahora os pregunto, ¿qué tienen estas tres tablas en común? Bueno, ya una persona ya lo ha dicho. Es el mismo cliente, solo que la estructura de la tabla es diferente entre cada una. Para daros una pista, ¿esto es el Excel que vosotros recibís? Imaginad, con los datos. ¿Qué he comentado antes? Un compañero que ya lo ha dicho. Es la relación ya hecha, abajo. Eso es. Donde uno ya selecciona como la tabla y comienza a jalar qué campos quiere cada uno. Eso es, eso es. Entonces, básicamente tenemos la tabla esta de clientes. No se te escucha nada. Bueno, no sé si soy yo. ¿Se me escucha? Sí, se escucha. Sí, se escucha. Perdón. Perfecto. Entonces serían estas dos tablas. Las combinamos. ¿Mediante qué clave? Para combinar estas dos tablas, utilizamos id cliente, id cliente, ¿vale? Y ya lo tenemos todo. ¿Y qué ocurre? Y esto pasa también en la vida real. Cuando recibimos los datos en un Excel que pueda haber, aunque haya 15 columnas, a lo mejor id por medio han pasado por 5 tablas y no han devuelto todos los campos, sino campos, hemos dicho atributos, que sean específicos para la información que queremos. ¿De acuerdo? Y estos son conceptos, que es importante también saber lo que son las tablas desnormalizadas, que es lo que nosotros entendemos por los Excel estos que consideramos como base de datos, pero la realidad de una base de datos es que las tablas están normalizadas, están por separadas, los analistas, BI, analistas de datos, son los que los unimos y después consumimos esa información en tablas desnormalizadas. ¿de acuerdo? por lo tanto, esto básicamente a la primera sesión es aparte de que veamos las claves que la hemos explicado la semana que viene haremos más ejemplos, pero también que seáis conscientes de que muchas veces cuando se recibe información ¿vale? que nos manda el departamento de datos y demás, el camino a lo mejor por el que hay que pasar para tener esos 10 atributos y esos 500 registros o similar, es muy largo dentro de la propia empresa. ¿Vale? Entonces, básicamente, por eso quería empezar, por eso he empezado hablando del Excel y he terminado hablando del Excel, para que veamos un poco el camino de todo lo que ocurre y sobre todo para introducir esos conceptos de claves que vuelvo a insistir, va a ser fundamental cuando partiremos con el código como tal. ¿De acuerdo? Pero bueno, esto poquito a poco. Como decía, la semana que viene, ¿vale? Vamos a seguir poniendo estos ejemplos, de hecho vamos a hacer un ejercicio muy similar, un poco más complejo, donde ya no solo hay dos tablas, sino hay varias. Y vamos a intentar mapear el funcionamiento de la empresa. ¿De acuerdo? Con ello, seguimos practicando las claves, seguimos pudiendo leer entre comillas entre las tablas, ¿vale? Y así nuestro cerebro pues se irá acostumbrando y lleguemos haciendo más y más complejo hasta el momento que, pum, saltaremos al secuelo. Y ya tendremos las tablas y ya empezaremos a mezclar lo que hemos visto hasta ahora con el codo, ¿vale? Pero bueno, eso será dentro de tres semanas, ¿de acuerdo? Y nada, por mi parte, esto sería lo que es la primera sesión, ¿vale? Tampoco quiero saturar, hemos visto una parte, yo creo que al final ha ido bastante bien, pero quiero también insistir, si alguno se ha perdido un poco más, no os preocupéis, ¿vale? Porque esto vamos a estar, por así decirlo, picando mucho tiempo. ¿De acuerdo? ¿Dudas? ¿Preguntas? Todo muy claro. Para la próxima clase referente al temario, más o menos tener visto hasta qué espacio... No, realmente no hace falta, ¿vale? Es decir, no hace falta que os pongáis ya con el temario, es decir, podéis leer a lo mejor el tema 1, sí que es verdad, porque el tema 1 realmente, lo que es la parte de las claves y demás, todo viene ahí. pero sí que es cierto que la semana que viene hay una parte del tema que es como un ejercicio propuesto que es el que vamos a hacer, por lo tanto para la semana que viene no os preocupéis, ¿vale? asimilar lo que hemos visto y ya la semana que viene cuando terminemos el tema 1 y hagamos ese ejercicio, pues ya ahí sí que podréis pues ya leerlo en detalle y analizarlo, ¿vale? e igualmente la semana que viene, bueno esta semana os subiré la diapositiva, por ejemplo la que he utilizado, todavía no la he subido para que también tengáis la guía, por lo tanto de cara a la semana que viene, nada, ¿vale? bien ok, más dudas gracias si, todo claro perfecto, pues nada, os deseo una muy buena semana, bienvenida de nuevo a todos al master y nada, nos vemos la semana que viene de acuerdo, un saludo a todos gracias, chao muchas gracias que pasen buen día bonito día
