Muy bien. ¿Me escucháis? ¿Me confirmáis, por favor? Y comentamos. La última de las sesiones. Gracias, Iván. Sí, profesor. Muy bien. Gracias, Delfina. Gracias, Estefanía. Gracias a todos por estar ahí al otro lado. Y nada, bienvenidos a la última de las clases, la última de las sesiones. esta sesión que éramos un poquito para comentar determinadas cuestiones que queráis plantear las debatimos entre todos vale, hola Raúl, que te veo por allí allí siempre hace sol allá donde estás así que mucha envidia, porque aquí no para de llover así que pero bueno, así que venga, lo que os decía quién quiere comentar quién quiere compartir quién quiere decir Venga, la delfina por ahí, también te veo. Venga, la sesión de hoy es un poco como de repaso, decíamos, ¿vale? Así que, pues no sé si os preocupa algo De repaso y también, hola Andrea De repaso y también de compartir, ¿vale? Oye, pues que hagáis llegar un poquito el feedback ¿Qué os ha parecido? ¿Qué os ha parecido más interesante, menos interesante? ¿Qué cosas hay que mejorar? Lo que os decía el otro día, que para mí y para la UNIR, para lo que es el claustro de profes, pues eso nos viene muy bien. Esos feedbacks. Os recuerdo, no sé si os han llegado ya o os llegarán en breve, las encuestas estas famosas de NPS. ¿Sabíamos lo que era el NPS? Lo comentábamos un día ¿Sí? Sí, Delfina dice que sí Bueno, pues para nosotros esas encuestas Son muy relevantes Muy importantes Entonces, nada Se tardan cinco minutitos en contestar Así que, por favor Pues nada, de que hemos esos cinco minutos Invirtamos esos cinco minutitos En hacernos llegar el feedback ¿Vale? Si me queréis hacer llegar el feedback también o determinadas cuestiones que queráis que comentemos, ahora es fantástico. Fantástico momento. No lo voy a tener en cuenta, así que no... Evidentemente, así que no temáis. Venga, ¿quién quiere comentar algo? Dijimos que estoy aquí para escuchar. Vale. Profe. Dígame usted. Yo para confirmar nada más. Has comentado que el examen Va a ser más como un caso Hipotético y que nosotros Vamos a tener que plantear O alguna mejora O justificar O lo que fuese No sé, por ejemplo Todo lo que tiene que ver con la Teoría hipo y que como pasó En la primera actividad O la segunda actividad con La parte más regulatoria, o sea, pueden llegar A ser ese tipo de casos que nosotros planteamos, ¿verdad? Eso es. Es más teórico que práctico. Ya decíamos que... Gracias, Delfina, por romper el hielo. Muchas gracias. Ya lo dijimos, que no vais a necesitar ningún tipo de Excel ni ningún tipo de... ¿Vale? En recursos permitidos no hay ninguno. No se permite ningún recurso. Por ahondar un poco en la idea. Los que vayáis a hacerlo en presencial, pues con llevar el DNI, es al documento de identificación y un boli o dos, o si acaso se acaba siempre yo siempre llevaba dos bolis ¿vale? Siempre la ley de Murphy estás en el examen y estás a mitad de examen y se te acaba el boli pues tira del repuesto, ¿vale? Así que solo con eso es necesario ir los que lo hacéis en online pues nada, a través de la plataforma ¿vale? Recordar que no existían la posibilidad de smartphones smartwatch, earphones ese tipo de cosas de cara a la cámara a la plataforma, no busquéis información ni en el ordenador, ni en Google, ni nada porque os vamos a detectar porque la plataforma lo detecta, así que no hagáis ese tipo de cosas que a mí me salta la alarma y os tengo que poner un cero así que, ¿vale? no uséis el método de tener al amigo debajo con los apuntes ¿vale? y diciéndolo así con la boca como si fuéramos ventrílocos porque se nota, ¿vale? Entonces, no hagáis cosas raras máximo cuando hemos venido aquí a estudiar y aprender, ¿vale? Así que estoy convencido de que no vamos a hacer ningún tipo de de esas, un poco de esas tretas, ¿vale? De cuanto al examen, por lo que comentaba Delfina, hay tiempo de sobra, ¿vale? Vamos a recordar un poco lo que decíamos. Creo que son 120 minutos. En 120 minutos vais a poder hacer tres exámenes de estos, ¿vale? Entonces, Hay tiempo de sobra. Sentaros. Leer las preguntas. Respirar. Cumplimentar las hojas que os dé. ¿Vale? Con vuestro nombre, con vuestros datos. No se corrige ninguna hoja que no vaya con nombre, ni con apellidos, ni con tal. Entonces, los cinco primeros minutitos, pues nos hacemos con el entorno, con el examen, cumplimentamos las hojas y felices. Leemos el examen. Son dos ejercicios. O dos, no son problemas porque no es nada a resolver. Son dos ejercicios que, como bien dice Delfina, son ejercicios para que expliquéis, que describáis, que relacionéis. ¿vale? no os voy a poner defineme tal concepto pues no, ¿vale? porque no los tenéis que saber, y los tenéis que saber el concepto en sí mismo y qué implicaciones tiene, qué beneficios tiene dentro de qué proceso está con qué se relaciona, ese tipo de cosas ¿vale? y os voy a hacer una pregunta algo genérica, y sobre esas preguntas genéricas, pues vosotros tenéis que bueno, pues que describir que relacionar lo que fuere. Yo lo que quiero es comprobar no que tenéis una memoria privilegiada. No quiero comprobar eso. Quiero comprobar que habéis aprendido los contenidos y que sabéis relacionarlos. Insisto, las preguntas salen de los apartados o del apartado de ideas clave de cada tema. Recordar eso. Yo no os voy a preguntar por algo que hayamos visto en clase que no está en esos apartados. ¿Vale? Si una vez que os pregunto lo que sea, tiene sentido, evidentemente, relacionarlo con cosas que hayamos visto en clase y que tal, fantástico, ¿vale? El espacio está limitado, el espacio del examen, ¿vale? No sé si es una cara por cada ejercicio. más que de sobra podéis incorporar gráficos, esquemas infografía texto, cualquier cosa en ese espacio hombre, que sea legible, por favor que no sea eso imposible de entender que sea legible, no busquéis nada en internet insisto, para los que estéis en casa ni una imagen la buscáis y la copiáis y la pegáis ya tenéis un cero Google no existe Y el explorador de archivos no se ha inventado. En online podéis utilizar, incluso no sé cómo funciona la plataforma, pero es un Word, entiendo. Podéis hacer dentro de ese Word, podéis a lo mejor incorporar ahí algunas notas. Y si no, hombre, entiendo que un folio no hay ningún problema por eso, ¿vale? Y haceros un esquema. De igual manera que lo hace la gente en presencial. Porque se valora la síntesis, la capacidad de síntesis, ¿vale? la capacidad de esquematizar un poco la respuesta. No vaya a ir dando saltos sin ton ni son. Haceros un esquema, pintaros algo. Los sámenes tienen hojas en sucio. Pues ahí hacéis un esquema o lo escribís en la plataforma y luego lo borráis. Pero haceros un esquema de qué cosas podéis contar, grandes ideas, porque tiempo para hacer eso hay de sobra. Entonces, haceros ese pequeño esquema y así ya tenemos el storytelling creado y ya vamos escribiendo. Cuidado con las faltas de ortografía, con la gramática, porque todo evidentemente cuenta. Las faltas de ortografía restan. restan. Entonces, el espacio para el examen, sí, claro, es lo mismo. El examen es el mismo, lo hagáis en presencial o lo hagáis en online y las instrucciones son las mismas, las preguntas son las mismas. Hay distintos modelos de exámenes, para que no todos contestéis a las mismas preguntas. Pero el mismo examen en online y en presencial es exactamente el mismo. Los límites son exactamente los mismos. ¿vale? una hoja, tal, no sé qué el tiempo es exactamente el mismo, 120 minutos creo que son, o sea que todos los mismos, excepto pues que en online hay modelos distintos de examen y en presencial hay modelos distintos de examen, ¿vale? ok vale el espacio para el examen, vale, fantástico no sé si te he contestado Delfina y los ejercicios son similar, poníamos similar a la actividad 2, pues de ese estilo, relacionado con cosas que hay en las ideas clave, ¿vale? temáticas que hay en las ideas clave vale, fantástico, muy bien venga Lisset, que tienes la mano ahí levantada muy bien Sí, hola a todos, buena tarde Hola para reconfirmar, profe, no más entonces cuando tú mencionabas de esquema, infografía, bueno más o menos eso, cuando yo abro un Word pues yo puedo hacerlo, cuando abro un PowerPoint yo puedo hacerlo, ¿no? con datos míos, no hay la IA ni internet No, no, no. que esté bien construida que sea más bonita o más fea me da lo mismo, pero que tenga sentido, que responda a lo que se pregunta eso es lo que yo valoro, más que que sea bonito, que sea feo no busquéis, para los que lo hacéis en online no busquéis una imagen en internet y la copiéis no busquéis porque no se puede acceder a Google, Google no existe ¿vale? ni por supuesto ni por supuesto al explorador de archivos para consultar algo en tus apuntes no ya en los temas tampoco el ordenador solo se utiliza para acceder al examen a través de la plataforma, nada más, ningún otro recurso es necesario ¿vale? creo que era Mónica por ahí que tenía la mano y luego Verónica sí, profe, gracias, buenas noches es que justamente con lo que estás comentando es que no sé si al documento de texto, o sea, al procesador de texto que te refieres es específicamente al de la plataforma en vez del Word. Porque es que son dos cosas diferentes, profe. Porque es que, por ejemplo, la coordinadora nos subió como una chuletilla de las herramientas que tenemos para cada asignatura y en las que nos permite Word nos pone específicamente Word. En esta no nos pone Word, nos pone procesador de texto que no sé si sea entonces solamente... El de la plataforma, claro. Entonces no podemos usar Word. del propio de la plataforma vale entonces no vaya a ser que nos castiguen vale por usar word así que fuera el word no usemos word no usemos excel si quieres o si queremos hacer un gráfico o algo una infografía pues seguro que la plataforma tiene los recursos necesarios pues para incorporar tres formas dos flechas y cuatro líneas y con eso nos vale vale de verdad que es apoyamos mejor tampoco papel en online? Bueno, yo ahí... Lo que te decía Leticia. Como no... A ver... Yo prefiero que lo escribáis en la plataforma si queréis hacer un poco el storytelling y luego lo borráis. ¿Vale? Por evitarnos lo del papel, si queréis. ¿Vale? Sí. No vaya a ser que tengamos algún tipo de problema por usar alguna hoja adicional o lo que sea. Yo casi prefiero que nos circunscribamos al recurso propio de la plataforma y allá escribamos el storytelling con apartaditos, no sé qué, para que no se nos olvide nada. Podéis escribir así las ideas clave, para que no se nos olvide. Y con esas notitas escritas dentro del propio documento de la plataforma, pues nada, las vais desarrollando y luego eso sí, acordaros de borrarlo y punto. Casi mejor así. Operativamente seguro que así no tenemos... ¿Tiene corrector de ortografía? Pues no lo sé, pero que no nos va a hacer falta Porque lo vamos a escribir bien a la primera ¿Vale? Entonces, escribirlo con cuidado Las faltas, trata a ti No sé si tiene corrector ¿Vale? De gramática y de ortografía No lo conozco, pero No nos va a hacer falta porque lo vamos a escribir bien ¿Vale? Repasar Hay tiempo para repasar Entonces, escribirlo Y luego tranquilamente lo leéis ¿vale? y si algo no tiene sentido o no os habéis expresado bien o si os habéis acordado de algo, bueno pues lo matizáis, lo incluís y lo volvéis a repasar y lo leéis hay tiempo de sobra, para repasarlo hay tiempo de sobra, de verdad ¿vale? ¿sí? vale yo específicamente lo que os puse en el en el lo voy a buscar, no sé si lo voy a encontrar Lo que os puse como mensajito de recursos que se podían utilizar fue lo que me pasaron desde Coordinación Académica. Lo estoy buscando en el correo. en el correo. ¿Vale? Entonces... A ver... Recursos permitidos. ¿Vale? Vale. Entonces... Los mentores os dan información sobre cómo utilizar la plataforma. Entiendo que habéis accedido a esa información, ¿vale? Porque eso es lo que me han dicho. Los mentores os darán información sobre cómo usar la plataforma. ¿Vale? No sé si lo habéis tenido ya esa información o la vais a tener. ¿Vale? En el caso de que no la hayáis tenido, pues preguntar a los mentores para ver cuándo la tenéis, ¿vale? El examen le va a desarrollar en la propia plataforma, por lo que no necesitan abrir Word, así que he contestado, ¿vale? ¿Sí? No Word, ¿vale? parezco a Maduro cuando hablaba de no war, no peace, no peace, no sé qué tal no war, pues no war, ¿vale? nada de war y nada de extent, por tanto, ¿vale? ¿vale? vale, 100 minutos 120 minutos de duración, una vez que envíen el examen dentro de los 120 minutos de duración no habrá posibilidad de modificar Cuando lo enviáis, es un viaje sin retorno ¿Vale? ¿Sí? Ok, Verónica, por ahí Sí, pero una consulta Las preguntas van a estar basadas en los temarios que tenemos en la plataforma, ¿verdad? Sí, sí, las preguntas lo comentaba antes, las preguntas todas las preguntas salen del apartado de ideas clave que existen en los temas, ¿vale? En los temas hay un apartadito que es ideas clave, las preguntas salen de ahí. ¿Hay temas que debamos reforzar más o todos los temas los revisamos por igual? Yo estudiaría todo. Ok. Vale. Vale. Hay preguntas de todo tipo. Entonces yo me estudiaría todo. ¿Sí? Ok. Dice, profe, consulta, ¿sabes si son dos cámaras o una cámara la que hay que colocar? Son dos, una frontal y otra lateral. ¿Las cámaras las tenéis que colocar? Bueno, no sé si vosotros os dan las cámaras y las tenéis que instalar. No, es la cámara del computador y tu celular lateral. Ah, tienes que poner tu celular. Por eso dejaron un video y se supone que si tú, para los que son virtuales, escribiste la fecha de los exámenes, ahí está. Vale, vale, vale. Mira, pues eso no lo sabía. O sea, tienes dos cámaras, que es la del portátil y luego tu propio móvil, que se tendrá que conectar también a la plataforma, ¿no? Y la pones así lateral. Tienes que inscribir como el QR que te colocan ahí para que puedas acceder a la plataforma. Y hay una plataforma que tienes que descargar en tu compu para que ya te esté vigilando como todo ese tiempo. Vale, pues os pillamos, entonces no hagamos trampas. ¿Os parece? Estamos aquí para aprender, pues aprendamos. ¿Sí? No sabía yo lo de las dos cámaras, no lo sabía. Nada, mil gracias, mil de nada, Ana Lisbeth. Estefanía está en la plataforma en el aula general vale que estás preguntando sobre el documento este, ¿no? hay un documento vale, sí pero a mí no me aparece en el foro en la plataforma en el aula general sí, sí, que va, no me aparece debes entrar al botón que dice exámenes, ahí está el vídeo y la mentora envió un correo donde también más o menos te explica cómo hacer eso. E igual, o sea, la pregunta del millón es, ¿hiciste ya la inscripción de cuándo son las fechas de los exámenes para ti? Sí, sí. Vale, ahí hay una parte donde está el QR y también hay un video de cómo debes colocar tu celular para que puedas colocarlo como lateral porque es la prueba, ¿no? O sea, la idea es que la prueba la registres. eso lo he hecho ya, lo que no me sale es los recursos permitidos, eso no sé por qué ah, eso te llegó un correo en el cosito de los mensajes llegó un correo, míralo en la bandeja de entrada de tu correo de la plataforma, ahí está ah, estupendo, estupendo, vale pues muchas gracias, yo puse un un anuncio de los recursos permitidos pero seguro que ese correo que decís seguro que es muchísimo más completo que mi anuncio, vale sí, es la imagen que la he pasado aquí en el chat a ver nos la pasó esa es la imagen que la pasaron en el correo ajá vale si no encuentras eh Estefanía el documento pues no sé si alguien se lo puede mandar en algún momento, vale, que se lo envíe o si lo tenéis ya descargado enviarlo ahora por aquí por el chat si queréis Sí, lo he rescatado del chat no os preocupéis, muchas gracias era solo porque me resultaba raro de que no que yo no lo había visto Ok, ok, todo solucionado entonces, ¿no? Sí, sí Verónica lo está por aquí enviando Vale, genial Muy bien, pues nada, gracias a todas y a todos. Venga, más cositas que no nos preocupe tanto el el examen estudiar, estudiar y ya veréis como los profes que corregimos el examen, que no seré yo el único pues seguro seguro que hombre, no somos especialmente estrictos ¿vale? entonces estudiar, aprender y las preguntas no son complejas ¿vale? ya os lo he dicho muchas veces y esta es una más, entonces no no os preocupéis creo que sí Y lo que no tengo demasiado claro es que cuando las preguntas están en torno a un contexto, es decir, hay como en la actividad 2, ¿no? Se hace un contexto, un pequeño briefing de la compañía, de la empresa y a raíz de eso hay una problemática que se debe solucionar mediante... Por ejemplo, eso es. Vale, que no es una pregunta directa... No, no, no, no, no, no, no, no. Hombre, puede haber alguna que sea más o menos directa, pero no es de estas de explícame o defíneme, no, ¿vale? Puede haber algo que esté más incidido en algún apartado concreto o bien algo que sea, pues, oye, una empresa quiere montar un sistema de business intelligence y ta, ta, ti, ta, ta, ta. ¿Qué tendría que hacer y qué estructura? Sí, más de cara a un análisis estratégico en función a lo que hemos estudiado. Eso es, ¿vale? Pero que no son de cosas de definir en ningún momento, ¿vale? Son de aplicar conceptos y de relacionar conceptos y de describir determinados conceptos, procesos, ¿vale? Ese tipo de cuestiones, ¿eh? ¿Vale? No te voy a preguntar por una cosa tan específica que sea, ¿dónde era? ¿El apartado 3.b, anexo 4, no sé qué? No, son cosas más generales, ¿eh? ¿Vale? Son cosas más generales, ¿vale? Vale, genial, genial. Y tienes que explicar qué harías tú para evitar futuras sanciones. O, el primero de los apartados, oye, identifícame si los principios básicos de protección de datos se han incumplido y por qué. no te tienes yo no te pido que me denuncies lo que significa o lo que contiene o como se escribe, se explica cada uno de los principios básicos la definición de cada uno de ellos, no lo que te pido es que te lo sepas que sepas que contiene cada uno de ellos y con ese conocimiento que te sabes los principios básicos de protección de datos y sabes a lo que se refieren cada uno de ellos pues con esa comprensión que tienes lo apliques a ese ejemplo concreto en ningún momento te estoy diciendo que me definas cada uno de los principios básicos no estoy explicando ¿vale? pero tienes que saber la definición no de memoria tienes que saber a qué hace referencia la definición de cada uno de los principios básicos ese tipo de cuestiones así casi la actividad 2 pueden ser casi como dos preguntas de examen. ¿Vale? ¿Vale? Los dos apartados que teníamos que resolver, pues, a nivel de extensión, pues pueden ser dos preguntas de examen. ¿Vale? ¿Sí? Y cada pregunta vale cinco puntos, eso es. ¿Vale? Puede haber una más fácil, una un poco menos fácil, las dos valen igual. Es condición sine qua non aprobar el examen. Recordar, para aprobar la asignatura. Entonces, el que suspenda el examen a extraordinaria solo tiene que ir con el examen. No tiene que repetir las actividades. Recordar eso también. Venga, más cosillas. lo que estoy viendo en la imagen que habéis pasado ¿vale? recordar que mi mi asignatura es estrategia y gestión ¿vale? entonces veis en presencial solo los bolis, bolígrafos por eso de llevar dos podéis llevar una regla si queréis hacer algún esquema para que las rectas salgan rectas. Pero vamos, que no os preocupéis por eso. Si salen un poquito curvas, no os preocupéis. Y en online, el ordenador. Bueno, y pone aquí procesador de texto. Bueno, pensemos que no podemos usar Word si al final luego nos dicen que sí, pero pensemos que todo lo que necesitamos escribir, lo escribimos a través del aparatado. Eso es lo más fácil. ¿Ok? Venga, más cosillas. más dudas, más preguntas o feedback, o me decís, profe a mí me ha parecido tapapi, porque esto tal, y esto no sé qué, y esto cuánto y aquí podía hacer no sé qué o todo fantástico, el mejor profesor que he tenido en toda mi vida tal, no sé qué, y tal podéis decir lo que queráis ahora yo tengo una duda para el siguiente cuatrimestre puede que alguna materia la estuvo otra vez, como para decir que no la había... No, por eso podéis decir lo que queráis en la encuesta, porque no puedo tomar represalias, aunque quisiera. No, no, no os voy a dar clase de otra asignatura. Lo que sí que podéis es que os toque en los trabajos fin de máster algunos de vosotros, a lo mejor. ¿Vale? Porque también doy temas de trabajo fin de máster. ¿Vale? Y es posible que, bueno, pues el destino nos depare encontrarnos otra vez por ahí. ¿Vale? Desde coordinación lo que hacen es barajan los grupos y los asignan. No sé si los asignan con un criterio más allá que sea el aleatorio o el randomice. ¿Vale? o con algún tipo de criterio, no tengo ni idea, ¿vale? Así que si nos vemos, nos vemos en el trabajo fin de máster, que es una asignatura del segundo cuatrimestre, por eso este pequeño detalle, ¿vale? O sea, que a lo mejor sí, no explicar desde el punto de vista de docencia, sí, bueno, pues hacer un seguimiento, un acompañamiento desde el trabajo fin de máster, ¿vale? Que lleva mucho tiempo, ya os habéis dicho que en el trabajo fin de máster hay menos asignaturas en el segundo cuatrimestre porque el trabajo fin de máster es como asignatura y media, pros de dedicación, si no más, ¿eh? ¿vale? o sea, lleva tiempo, si lo queremos hacer súper bien pues lleva súper tiempo ¿eh? ¿vale? uy, esto Raúl, ¿es sánscrito eso? ¿o es es Linux? no sé lo que has escrito por ahí ahí en el chat o son exclamaciones tipo lo que ponían en Asterix o Belis cuando decían para brotas que salían truenos, relámpagos y de todo y tan a saque es que es un error, vale, vale ok, sin problema venga, más cosas, más dudas, más cuestiones que queráis, decirme algo de feedback si lo queréis decir vale, si no pues nada esperar a la encuesta, ¿eh? ¿Vale? Pero recordad, please, ¿vale? El tema de la encuesta. Venga, más cosillas. Ir tranquilos, estudiar, porque la asignatura es de estudiar, ¿eh? También, ¿vale? Es una asignatura que es muy transversal, siempre lo hemos dicho, es más conceptual que práctica, le hemos intentado dar ese pequeño cariz de practicidad, ¿vale? Pero, pero bueno, pues, para mí es uno de los pilares del master porque trata muchos conceptos que luego pues se comentan en profundidad en las asignaturas así que es importante en ese sentido desde el punto de vista conceptual es la base o una de las bases del master venga más cosas Rafa nada yo lo que quería comentar es que pues esta asignatura me parece muy interesante tiene muchas cosas que me parece que apuntaron mucho el conocimiento de todo lo que es inteligencia de negocios pero en realidad es la que más me preocupa porque injusto para mí es la que más me preocupa porque a pesar de que las otras hemos tenido algunos problemas y justo para la actividad 2 que nos pones como ejemplo para el examen es en la que más bajitas notas hemos tenido creo que todos en esa actividad estuvimos con ¿nota bajita que entendemos por nota bajita? para nosotros nota bajita sacamos 720 en la segunda actividad Sí, era lo mismo que decía la vez pasada, que puede que para ti, profe, sea nota alta, pero estamos acostumbrados a sacar notas más altas. Sí, pero las notas hay que, te voy a decir, un 7.20, un 7, buena nota, ¿vale? Pero están justificadas, o sea, no es un 9 porque os engañaría o nos haríamos trampas al solitario si os pusiera 10 a todos. no tiene... Ese feedback de esa actividad por lo menos, porque digo puchicas, si es que esa es la que tengo que apuntarle un poco más como a cara del examen y esa es la que más bajista nota tengo, entonces mira, y el feedback está como no hay una explicación Imagínate Verónica, que yo te digo ahora mismo ¿Tú firmas ahora mismo si tienes un 720 en el examen? No te entendí, perdón Que si firmas, si tienes ahora mismo un 720 en el examen sin tener que hacerlo, ¿tú firmarías? No ¿Tener esa nota en el examen? Creo que ya va más para hacia un poco es el tema de las palabras yo lo digo de pronto por mi caso o el caso de nuestro equipo que también lo hablé en la sesión anterior que era más como, ah no tuvimos en cuenta las conclusiones porque puede que en algunas clases no se nos conectemos todo el tiempo o no, pero digamos que el formato de la actividad tampoco era muy clara entonces ahí dijimos, bueno, tú lo vas a tener en cuenta para otras actividades y nosotros también pues vamos a tener en cuenta que hay que incluir las conclusiones pero es más como, también en la primera actividad creo que fue la segunda en el examen yo creo que está mejor explicado, o sea, ese tipo de cosas vale queda más claro qué es lo que se quiere que entreguéis, vale, queda un poquito más claro Claro, creo que por ahí va el tema, como que no entendimos bien, más allá de la nota, porque al final aquí creo que estamos todos para aprender, más que la nota que vamos a sacar. Sino que a lo mejor no entendimos bien por dónde iba, o sea, qué es lo que en realidad deberíamos haber focalizado en la actividad. En la actividad, lo que teníais es que explicar cada uno de los principios básicos de protección de datos y razonar si se cumple o no se cumple, ¿vale? Y los porqués, ¿vale? Eso yo creo que es más o menos fácil desde el punto de vista del output, ¿no? De la respuesta. Y en la segunda de las cuestiones, pues, lo digo muchos grupos, pero sí que algunos grupos, el elemento fundamental, digamos, que teníais que haber incluido, pues, es hablar sobre el proceso de business compliance. ¿eh? ¿vale? entonces, a lo mejor los que tenéis un 7, 7 y 20 o lo que sea pues a lo mejor habéis puesto ejemplos de cosas y no habéis hablado del proceso business compliant, bueno pues eso pues habrá penalizado habrá penalizado un poco pero quedaros con, digamos, con la tranquilidad ¿vale? que nosotros en la medida que podamos los procesos que vamos a corregir no vamos a ser puntillosos de tal de que se os ha olvidado esto. Si son cosas notables que se os ha olvidado, evidentemente eso tiene una cierta penalización. Pero si lo que incorporáis como resolución, oye, tiene sentido. Está relacionado con lo que os os pregunta. No hagáis la de los griegos y los romanos. ¿Vale? Pero tiene sentido lo que decís. Relacionáis conceptos. Demostráis que sabéis de lo que habláis, que habéis estudiado, que lo que decís, insisto, tiene tiene sentido de negocio pues no va a haber problema, otra cosa es que esperemos que sacara un 10, pues hombre, pues un 10 no sé si lo va a sacar alguien, pero ¿eh? ¿vale? pero si lo que escribís tiene sentido y está bien explicado, está bien descrito pues tiene un storytelling correcto una narrativa correcta no tiene 200 millones de faltas de ortografía la gramática es correcta, fuera parte que tenga la plataforma corrector o no gramatical, que no nos va a hacer falta bueno, pues suspender no suspendemos, otra cosa es que pensemos, me hubiera gustado tener un 9 ya y a mí ser vikingo, pero estas cosas, vale pero no os preocupéis no estar preocupados por la dificultad de las preguntas que no son difíciles de verdad os lo digo también es cierto, os digo, el que no haya estudiado, cualquier cosa le parecerá difícil. ¿Vale? Pero los que hayáis estudiado, veréis que no son preguntas rebuscadas, ni muchísimo menos. ¿Vale? No son preguntas rebuscadas, ¿eh? Ni muchísimo menos, de verdad. ¿Vale? Sí, Verónica, Lisset, que estabais ahí las dos. ¿Vale? De verdad, ¿eh? O sea, yo lo que pretendo con el examen, o lo que pretendemos los profesores con el examen, mejor dicho, que nos demostréis lo que sabéis. No vamos a pillaros. Si yo quisiera que suspendierais todos, suspendíais seguro, pero no quiero eso. Lo que quiero es que me demostréis lo que sabéis, a mí y al resto de profes, que me demostréis o que nos demostréis lo que habéis aprendido. y cuanto más habíais aprendido mejor ese es el principal objetivo ¿vale? del máster ya no digo la asignatura, del máster aprender si habéis aprendido mucho y lo sabéis explicar bien pues ya vendrán por ahí las notas también algunas notas ¿eh? ¿vale? pero aprender estudiar y mayor o menor nota vais a sacar buenas notas. Seguro. Buenas notas con la escala de cada uno. Pero no os estreséis por sacar un 8,5, un 9, un 10. No. Estresaros por aprender. Es lo que tenéis que estresar. Por aprender y lo demás viene solo, seguro. Estoy convencidísimo. ok tranquilos tranquilas vale estudiar y hasta lo demás viene solo venga más cosillas y no os preocupéis está más que las demás vale preocuparos de igual manera por todas vale que ésta no es ni más fácil ni más difícil que las demás es igual ¿Vale? ¿Vale? De verdad, de verdad os digo. Venga, más cosillas. Cuenta por ahí, Johan. Estoy de acuerdo con el docente, las notas solo son importantes por el tema de la aprobación. Lo importante es el conocimiento que queda. Eso es. ¿Vale? Quedaros con esa idea. Hombre, si aprendemos y nos sale bien el examen porque nos explicamos bien, porque tal, no sé, fantástico, todos contentos. ¿Vale? Y seguro que es condición sine qua non sacar buena nota para sacar buena nota el haber estudiado y el haber aprendido. Nadie va a sacar buena nota si no ha estudiado y si no ha aprendido. Eso ya os lo digo. Esto es un sí, no un sí y solo sí. Es una dirección. venga ¿alguna cosa más? ¿algún comentario más? ¿alguna cuestión que queréis que comentemos? ¿no? ¿no nos preocupa nada? ¿estamos todos claros? ¿sí? vale bueno pues venga pues nos despedimos aquí que nada muchísimas gracias ¿vale? por estar ahí al otro lado, por las ganas de aprender una asignatura pues que no es de las, digamos de las más guays, seguro hay otras que son más guays, esa de R que estáis ahí que se mola más, la de visualización que se mola que te cagas también estás un poco más como yo decía, un poco más ladrillo bueno, le intentamos dar no hablo de R, seguro que mola lo del R, oye utilizar el script que os pasé, ya lo tenéis ahí toquetearlo, utilizarlo que nada, que gracias por estar ahí espero que os haya resultado de interés la asignatura, que os haya gustado yo os he compartido un montón de recursos son para vosotros, evidentemente utilizarlos repasarlos después del máster, después de los exámenes también repasar cosas, tenéis ahí ese bagaje de cosillas que hemos visto nos hemos centrado algún día en alguna clase en cosas que no están en el temario pero que son súper importantes, el tema de el cálculo del RO y ese tipo de cosas por favor, los escenarios de rentabilidad acordaros del DeLorean y de estas cosas que hemos hablado y nada, espero que os haya, como digo, gustado que hayáis aprendido, que estudiéis mucho, que sigáis interesados interesadas por este tema de la inteligencia de negocio que es muy muy interesante, es muy guay ¿vale? o dice Estefanía por ahí y nada, que tengáis muchísima suerte y que encantado de haberos conocido y que quién sabe si nos vemos en el TCM muchísimas gracias a todos a todas, que os vaya fantástico un placer y mil gracias a todas y todos mi clase es super guay, dicen por ahí pues nada, muchas gracias Eurelis, muchísimas gracias un placer, el placer es mío todo nada gracias a vosotros por compartir, claro que sí un abrazo, un beso muy fuerte suerte y tranquilidad, suerte, chao chao gracias, chao chao gracias, gracias gracias
