Pongo a grabar. Muy bien, pues nada, espero que estéis todos bien por ahí. Vamos a por la segunda clase. Ya veo ahí que hay gente que de moto propio enciende las cámaras, así que fantástico. Cada día somos más con las cámaras encendidas. Muy bien. Venga, pues nada, hoy no hay mini reto, ¿vale? Hoy lo que decíamos era que íbamos a explicar la primera de las actividades, ¿vale? Así que acabamos de empezar y ya tenemos que hacer actividad, ¿sale? Veréis que es una actividad sencilla, ¿vale? Que no busco la complejidad en la actividad, porque también, pues sinceramente, no hemos visto nada como para poder, digamos, enviaros una actividad compleja. Y tampoco eso es lo que se quiere. Lo que pretendo con esta actividad es poner un punto de situación, a ver de qué manera podéis o demostráis que pensáis en analítico, que podéis trabajar en grupo, que aproveche Francisco, que te veo por ahí comiendo. me da mucha envidia, estoy muy hambre que no he comido yo mal hoy no, no, no te cortes come, no te preocupes que era una broma, no te preocupes, solo faltaría no, no, no lo entendí mal gracias que es una broma Francisco que aproveche digo que esta primera de las actividades que ponemos, no buscamos la complejidad ni mucho menos Lo que buscamos es un punto de situación, ver de qué manera podéis pensar en analítico, ver de qué manera podéis trabajar en grupo y os podéis acomodar a los ritmos y los tiempos de los demás, que como decíamos en la presentación de la asignatura, para mí especialmente es algo que mi equipo valoro mucho y en los equipos analíticos se valora especialmente tener esa flexibilidad. no debemos ser una barra de hierro al contrario, debemos ser un bambú si me permitís el torpe símil seguro entonces, bueno, pues ¿quién de vosotros se la ha leído? ¿quién de vosotros la ha comentado? también lo que decíamos de, oye, pues primero en divergencia y luego en convergencia, primero de manera individual y luego con el grupo ¿Quién ha podido leer la actividad? ¿Quién ha podido descargarse el Excel? ¿Alguien que lo haya podido chequear? ¿Haya podido sacar 10 minutillos? Vale, por ahí, Francisco, Darío Johan, vale, fantástico Venga, pues comentarios ¿Queréis comentar algo? ¿O directamente? Ah, ¿no tenéis grupos todavía? Vale, Mónica por ahí también, que perfecto No, todavía no tenemos grupos Vale, pues ¿habéis preguntado a los tutores? A la mañana yo he hablado con mi mentora o tutora o una persona de esto y se lo he comentado. Bueno, ha llamado para ver qué tal iba todo y todo eso, que suelen nacer todos los meses al parecer. Y me ha dicho que, bueno, que eso es que estará al caer y que los grupos en principio, pues lo he preguntado también, a ver cómo iban a ser. Imagino por zona horaria, sobre todo, para que cuadremos bien. Y ha dicho que sí, que en un principio más o menos era eso. Pero no tenemos noticias de ninguna, de ningún grupo. Vale, vale, pues nada, fantástico No os preocupéis, vale, tampoco Yo luego escribo a Coordinación Académica ¿Vale? Para que nos ponga O nos diga Y si me dice una fecha, os lo pongo ahí En un anuncio, ¿eh? ¿Vale? Para que lo sepáis ¿Vale? Venga, nada, gracias a vosotros ¿Vale? Venga, de todas maneras Eso no No impide el que podamos Leer la actividad, ¿vale? Nada, gracias a vosotros, Memi que podamos leer la actividad y, por supuesto, comentarla y explicarla ahora. Como os decía, en la presentación de la asignatura tendremos una sesión específica para explicar la actividad. Esta es la primera actividad y, por lo tanto, es la primera de las sesiones explicativas. Y siendo la primera y siendo tan cerca de la presentación o del inicio, pues bueno, no pasa nada. Yo creo que, de todas maneras, para la segunda y la tercera actividad, que ya tendremos todo bien conformado, los grupos y demás, y ya sabremos, bueno, pues todos estaremos más asentados con las dinámicas, ¿vale? De los estudios, las clases, las sesiones y todo lo que tenemos que ver. Yo creo que es bueno también que hagáis esa lectura previa vosotros. Si luego podéis compartir con el grupo antes de la sesión, pues fantástico. Porque incluso, oye, si tenéis o planteáis unas hipótesis de trabajo, de resolución, pues más allá de yo explicar la actividad, pues podemos aprovechar 10-15 minutillos, los que hagan falta, para resolver esas pequeñas dudas que os hayan podido surgir. Entonces yo lo comento también un poco en aras de conseguir que estas sesiones sean muy interactivas, muy bidireccionales y que no venga yo aquí a contar mi libro y nada más. ¿Os parece? ¿Te mostrato? Sí. Venga, Sara se ha apuntado. Vale, Magel también por ahí. Sí, señor. Venga, fantástico. Yo creo que eso nos va a aportar a todos. Entonces, es como un nuevo mini reto. Cuando tengamos sesión de explicación de la actividad, pues todos nos hayamos leído la actividad y si nos hemos podido juntar o comentar algo con el grupo, pues fantástico. Y dedicamos un ratito a comentar dudas. Venga, pues cruz y hecho, ¿vale? Está sellado, además como está grabado, pues no se nos puede olvidar. Pues si os parece entonces, la actividad sí que la sabemos ubicar, ¿no? Vimos el otro día que hicimos un pequeño tour por el aula, así que sabemos ahí dónde están las actividades. Venga, pues voy a compartir pantalla. A ver, ahora que se abrirá, a ver si lo vemos por aquí. Si arranca el zoom, está cargado. Ahora, vale, venga, pues ahí lo tenemos. os tenéis que descargar un fichero, es un punto RAR, creo que lo subí así, ¿vale? Es el WinRAR, o sea que cualquiera os lo podéis descargar gratis, ¿vale? No vais a poder tener, no tenéis problema. Entonces, esta actividad os vais a descargar en ese WinRAR dos ficheros, ¿vale? El fichero Word, que es el descriptivo de la actividad, que ya veréis que es muy sencillo, ¿vale? Muy sencillito. Y luego, pues un pequeño Excel con los datos. Cuestión, yo creo que por poco las dudas que surgen todos los años, os la digo y os la resuelvo ya. La resolución de esta actividad, que sí que tenemos que hacer por determinados cálculos, determinados análisis, a mí me da igual, me es indiferente lo que uséis. Me da igual que lo subáis y hagáis un Tableau o un BI o hagáis un script de Python o de RStudio o uséis el SAS Enterprise Guide o el Excel. Me da igual porque yo lo que voy a valorar o lo que se valora no es tanto el cómo sino el qué. aquí, por lo menos en mi asignatura, estamos más para aprender el con. ¿Eh? ¿Vale? Para ver cómo razonamos, qué cosas... Ah, pues mira, esto no se me había ocurrido. ¿Vale? Y eso lo vamos a intentar hacer entre todos. ¿Vale? Yo os podré dar mi opinión, pero entre todos. Oye, Francisco seguro que se le ocurren cosas que a lo mejor a Sara no se le habían incluido. Ocurrido. O a mí. ¿Vale? Pues compartamos. ¿Vale? Que Francisco lo hace en Excel. Pues fantástico. si a mí me da igual lo que sí que quiero es que en la explicación que incluyáis en el documento, que ahora os diré esté súper explicado, súper razonado, ¿vale? En mi opinión creo la opinión de cada uno es súper valiosa, pero ahora no estamos buscando la opinión de cada uno, estamos diciendo que intentemos analizar la información que tenemos y a partir de ese análisis ver si converge o diverge con respecto a una hipótesis previa que tenemos Entonces, expliquemos o describamos lo que nos dicen los datos, el análisis que hemos hecho. Eso es lo que se busca y se valora en esta actividad. No tanto el cómo, sino el qué. ¿Eh? ¿Vale? La forma en la que nos enfrentamos a esa hipótesis que en este caso, oye, pues nos dice más o menos, incluso nos da pistas de qué tenemos que hacer, pero es que la tercera actividad es totalmente distinta, ¿vale? Y, bueno, pues en base a eso, oye, pues que cada uno piense, ah, pues puedo analizarlo así o además puedo analizar esto o si tengo en cuenta esto hago no sé qué y entonces lo veo y lo veo por aquí. Ir siempre, ir siempre un pasito más allá de lo que nos pide, ¿eh? ¿Vale? Eso también. describamos, analicemos que tenga sentido lo que hacemos y siempre intentemos proponer un poquito más investigar un poquito más allá de lo que es la simple respuesta que puede ser sencilla si no y hago calculo una media y con eso ya tengo la respuesta bueno pues vayamos dos o tres pasos más allá profundicemos un poquito más en el análisis ya veréis que en sí mismo el análisis no es complejo, ¿eh? Pero yo quiero, sobre todo, que tengáis, bueno, pues desde el minuto cero, pues esa inquietud de, más allá de responder a la simple pregunta que nos hacen, pues investigar un poquito más y luego todo aquello, ¿vale? que analizamos, explicarlo. ¿Vale? Con una dificultad, que es explicarlo, digamos, en un espacio previamente limitado, ¿vale? No queremos que nadie escriba un libro, ¿vale? Tenemos que también es otra de las digamos aprendizajes que en estas actividades se plantea y es que tengamos capacidad de síntesis ¿vale? que seamos capaces de escribir media página un párrafo o una página y que como se suele decir que en un viaje en ascensor se lo podamos explicar a nuestro jefe que está al lado ¿vale? sin necesidad de escribir un libro venga pues, dicho lo cual ¿vale? nada, vamos a a leer leer o explicar un poquito por aquí la actividad, que como digo, es bastante sencilla. ¿Cuál es el objetivo? También. Ver la diferencia que en muchas ocasiones, a lo mejor no siempre, pero en muchas, existen entre las decisiones basadas en el análisis de los datos, decisiones que son, por tanto, objetivas, porque están basadas en datos y en el análisis, versus las decisiones que se pueden tomar basadas en la subjetividad, en la intuición, en el poder jerárquico. Oye, llega Sara y dice, no, no, esto se hace así porque yo soy aquí la jefa. Pues nada, pues los demás nos callamos. O no, o la rebatimos. Pero la rebatimos no con el poder de la fuerza, porque nos va a dar de collejas, porque Sara es nuestra jefa. La rebatimos desde la objetividad, desde el análisis, ¿vale? Desde la descriptiva, ¿vale? Desde la objetividad, desde la racionalidad. Entonces, El objetivo de esta actividad, como digo, es, oye, pues, de una manera, una aproximación muy sencilla, pues, plantear, creo que son cuatro hipótesis que tenemos que rebatir, ¿vale? Que nos plantea nuestra superjefa, ¿vale? Y que tenemos que rebatir en la medida en que podamos a través del análisis de los datos del fichero Excel, ¿vale? Entonces, para ello podemos utilizar cualquier tipo de información o cualquier tipo de soporte, ¿vale? Podemos emplear la inteligencia artificial, ¿vale? Yo en esto os digo, y es mi recomendación, no le metamos esto al chat GPT, ¿vale? Y que el chat GPT nos diga algo y eso lo copiamos y lo pegamos, porque el chat GPT, pues de esto ya se lo sabe, los que tenemos que aprender somos nosotros, ¿vale? Entonces, preguntémosle cosas al chat GPT que nos aporte, que no nos evite pensar, ¿vale? Que todavía el ser humano, espero que a pesar del chat GPT, el Gemini y todas estas cosas, el perplexity y demás, no se nos olvide que somos animales que pueden razonar y que pueden pensar, ¿vale? Entonces, cuando hablamos aquí de emplear la inteligencia artificial, lo que no me refiero es a meterle esto al chayipit, ¿vale? ¿Me explico? ¿Sí? Venga, pues tenemos que contrastar ¿Vale? Lo que nos dice nuestra jefa Que es Angelsbrick Que es, digamos, la consejera Delegada de la superjefa de una empresa Que se llama Brick and Cement ¿Vale? Y que, bueno, pues Como digo, pues tendremos que resolver Pues cuatro apartados que están por aquí explicaditos ¿Vale? Entonces, ¿qué nos dice Angelsbrick? Bueno, pues Su empresa, ¿vale? La empresa que pilota que es como digo, Precancement, se dedica a la inversión inmobiliaria y dentro de sus líneas de negocio tiene el alquiler de numerosos inmuebles en Nueva York a través de la plataforma de AirBian. Es decir, es una empresa que a pesar del CEMEN, el nombre podríamos pensar que es otra cosa, se dedica al tema este del real estate y estas cosas, del alquiler de inmuebles. Y lo que tenemos, ¿vale? En nuestro ficherito de datos, ¿vale? Esto, cada fila, cada registro, pues es uno de los inmuebles que esta empresa, ¿vale? Alquila en la ciudad de Nueva York, ¿vale? ¿Sí? Me cortáis cuando queráis, ¿eh? ¿Vale? No tengáis alguna duda. Venga, pues más cositas. La CEO, que es esta mujer, Angel Brick, ¿vale? De ahí el nombre Brick & Zemen. El Zemen será el otro socio, entendemos, ¿vale? Digamos que está pensando, pues, implementar una campaña de promoción de sus inmuebles, ¿vale? En esta ciudad, en New York, ¿vale? Entonces, ella que estudió una titulación universitaria en una escuela de negocios que, por supuesto, no es un IR, ella dice que las decisiones más eficientes son aquellas tomadas por el IPO. Esto seguro que alguno ya se lo ha leído. ¿Os habéis leído el primer tema? el segundo tema, ¿os habéis leído? esto sale por ahí ¿vale? el high person opinion, es decir que aquí lo que manda es la opinión de la persona mejor pagada, que suele ser por los superjefes, ¿no? ¿vale? entre tú y yo, ¿vale? entre mi opinión y la de Sara, pues prevalece la de Sara, porque es la jefa, y al ser la jefa, en principio está mejor pagada que yo, si no, por menuda empresa sería esto, ¿no? del mundo al revés, ¿vale? entonces, ¿qué es lo que dice ¿Qué es lo que dice Angel? Oye, pues mira, yo tengo aquí mis opiniones, ¿vale? Y lo que quiero es tomar, o quiero plantear tomar cuatro decisiones. La primera, ella se plantea que quiere fijar un mínimo, un precio mínimo, máximo y promedio, ¿vale? Por pernoctación de esto, de 30 dólares el mínimo, 1.500 el máximo y un promedio de 238 dólares, ¿vale? Ella dice que ha realizado una búsqueda en la plataforma en B&B y estos son los valores que parece que son los que presenta el mercado, ¿vale? Nuestros inmuebles son estos, ¿vale? Entonces, este primer apartado podríamos pensar, pues qué sencillo, ¿no? ¿Cómo lo podríamos resolver? Venga, así de bote pronto. Si ella quiere fijar estos precios mínimos, máximos y promedio, nosotros tenemos aquí la información de cada inmueble y tenemos el precio por noche. Autosuma promedio y ya está. Vale, ¿no? Pero el ya está ese nos vale, Iván. No, a la hora de hablar de la contraria no, pero... Habrá que investigar un poquito más Porque ella habla de precio mínimo De precio máximo Y de precio promedio De todos los inmuebles Pero aquí tenemos otras dimensiones Por las que analizar esos estadísticos ¿Vale? Tenemos la diversión Neighborhood Group O la de Neighborhood O incluso el tipo de inmueble Que ahora comentamos O incluso según el mínimo número de noches Que te permiten pernoctar Entonces, que a lo mejor esta mujer sabe de negocio, ¿vale? Y que a lo mejor esto a lo que se refiere, pues puede tener sentido en algún tipo o tipología de inmueble o de vecindario. Entonces, ¿vale? Entonces, ahí lo dejo. O a lo mejor no, a lo mejor está disparatada. Sea lo que fuere, le tenemos que dar un argumento, ¿vale? Descriptivo, ¿vale? Estadístico, descriptivo. Pero que no solo se base en el calcular la media, es a lo que me refiero. ¿Vale? Que le demos una vueltecilla, ¿eh? Que le demos una vueltecilla. ¿Sí? ¿Me explico? ¿Sí? Sí, sí. Más cositas. Segunda de las hipótesis Fijar Un precio menor Cuanto mayor es el número mínimo De noches ¿Vale? Lo que dice ella es que según su intuición ¿Vale? Ella no ha analizado Cuantas más noches Se exige pernoctar Menor es el precio ¿Vale? Entonces, ¿qué información tenemos Por aquí? ¿Vale? Aunque luego ya Ahora volvemos a los campos que tenemos en el fichero este. Tenemos el IDE de inmueble. Tenemos el Neighborhood Group, ¿vale? Que si está en Brooklyn, Manhattan, etc. ¿Vale? Son los cinco distritos que hay ahí. Queens, etc. El bronze y tal. Luego tenemos, dentro de Brooklyn, pues existe otro tipo de... Si yo filtro por aquí por Brooklyn, por bronze, por ejemplo, pues tengo aquí una serie de neibos adicionales. Esto es otra dimensión de análisis. Luego tengo el tipo de... Voy a quitar bronze porque solo hay... El tipo de inmueble, lo que se alquila. Yo puedo alquilar un apartamento o una casa entera, ¿vale? O puedo alquilar una habitación, ¿vale? O puedo alquilar una habitación compartida. Son distintos tipos de inmuebles dirigidos a distintos tipos de personas, ¿vale? Tengo también esa información. Luego tengo el precio, el precio mínimo por noche, ¿vale? Y este es el mínimo número de hechos exigidas. Entonces, si yo quiero alquilar este apartamento, este apartamento realmente es una habitación, ¿vale? Privada, para mí no es compartida y al menos tengo que alquilarla por una noche al precio de 149 dólares, ¿vale? Y está en Brooklyn, centro de Kensington, ¿sí? Y en cambio esta, ¿vale? También, o bueno, voy a coger otra que sea distinta, ¿vale? Por ejemplo, esta en Manhattan, ¿vale? En el Upper, ¿vale? Tenemos una casa entera o un apartamento que vale 135 dólares cada noche, pero la tengo que alquilar como poco cinco, cinco noches, ¿sí? ¿Vale? Entonces, oye, a priori puede tener sentido esto, ¿no? Que un precio menor, cuanto menor es el número de marchas exigidas o cuanto mayor, perdón, ¿vale? ¿Esto es verdad? ¿Esto es así? ¿Esto no es así? Tenemos que pensar de qué manera lo podemos demostrar, tanto si es verdad como si no es verdad. ¿Qué cosas podemos hacer? ¿Qué tipos de análisis podemos hacer? ¿Vale? ¿Qué tipo de variables puedo analizar? ¿De qué manera? ¿Qué tipo de estimadores? Bueno, pensemos Y más allá de eso, pues darle una vueltecilla Oye, y si además lo analizo Por esta o por la otra dimensión De análisis, hemos visto que tal ¿Vale? Como vamos a analizar mucho Y el espacio es limitado A mí, con que me enseñéis Luego ya lo veremos, ¿vale? Con que me enseñéis en cada uno de estos apartados Un grafiquito Y las conclusiones a las que habéis llegado O a través de ese gráfico o a través de siete gráficos adicionales que habéis hecho y cálculos adicionales y además hemos analizado por esta dimensión y hemos visto que tal y pascual con eso me vale, para cada apartado ¿vale? creo que la limitación son dos páginas me parece dos páginas ¿vale? para resolverlo son cuatro apartados dos páginas, media página por apartado, media página una página es una cara ¿vale? entonces con una un interlineado normal, ¿vale? No intentemos escribir el Quijote en un grano de arroz, ¿vale? O sea, un interlineado lógico y una fuente pues normal. Yo os he puesto la Calibri, pero vamos, puede ser una Arial, la que queráis, pero lo importante, el tamaño, ¿vale? Yo soy un tío ya mayor, entonces tengo un poquito de presbicia, así que la letra pequeña, pues como que no, ¿eh? Un documento normal, como si se lo fuéramos a entregar a nuestro jefe, nuestro manager, a quien sea, o Angel's Brick. ¿Vale? Media página por apartado. Si uno tiene un poquito más, pues el otro tendrá un poquito menos. ¿Os podéis pasar un poquito? Un poquito. Un poquito de otra página. Dos páginas y media, dos páginas y un cuarto, pero no tres páginas. Ni cuatro páginas. Porque entonces jugáis con ventajas sobre otros grupos que se han devanado los sesos para sintetizar un poco que si los gráficos que si no sé qué que si las conclusiones vale entonces nos podemos pasar un poquito sí pero un poquito vale el sentido común nos debe de guiar y aunque el sentido común muchas veces es el menos común de los sentidos en esto que nos guía el sentido como vale si venga pues ese esto que parece oye pues más o menos sencillo de resolver igual que el primero que hemos visto vale por más o menos es fácil de resolver no tiene no tendrá la misma calificación a que el grupo que se haya devanado los sesos y me demuestren las conclusiones que ha analizado como un cubo de Rubik por esta cara del prisma o por esta cara del cubo o por esta cara de la pirámide que no el que haya mirado una única cara del cubo de la pirámide o lo que fuere y me haya plantado aquí la media y tal y se haya, oye pues se observa que tal y que no sé qué es correcta pero no es excelente ¿Vale? Tercero, fijar un precio superior a los inmuebles que se encuentran en el distrito de Brooklyn como consecuencia de la demanda solicitada en este distrito. ¿Vale? Entonces, ella lo que plantea es que todos los inmuebles de Brooklyn, me parece que estoy por debajo del precio ¿Vale? Les tengo que subir algo La razón que da ella es, oye, como consecuencia de la demanda ¿Vale? ¿Nosotros tenemos la demanda? No la tenemos, ¿no? Dice Iván que no Esto es un caso muy real, donde de alguna manera con los datos que tenemos debemos ser capaces de tener una aproximación, una estimación a esa variable que no disponemos. En este caso, la demanda. pensar que con la información que tenemos, qué datos, qué variables, qué cálculo podríamos utilizar como estimador de la demanda. Y ver si tiene sentido o no esto que comenta Angelsbrick. Que parece que los inmuebles de Brookings hemos fijado un precio por debajo de lo que sería lógico. Y luego la cuarta, el cuarto de los ejercicios o el cuarto de los apartados es, ella plantea que puede haber cierta similitud en el precio medio de los inmuebles de los distintos distritos en los que se ofrece el alquiler completo de una casa. O sea, que para ese tipo de inmueble, ella plantea que a la vista del precio medio, pues que se podrían agrupar esos cinco distritos en dos grupos. Y lo que plantea es unir Bronx con Queens y por otro lado Manhattan, Brooklyn y Staten Island. Pues oye, se agrupan aquellos que tienen un precio similar para ese tipo de inmueble y a partir de ahí se podrían aplicar políticas promocionales o unificar incluso el layout, el copy de los emails o de lo que fuere. o estrategias de pricing diferentes, lo que se nos pueda ocurrir. Sea cual sea el objetivo último de esta clasterización, lo que tenemos que analizar es si tiene sentido. ¿Tiene sentido agrupar Bronze y Queens por un lado y Manhattan, Brooklyn y Staten Island por otro o no? ¿O podemos hacer otras agrupaciones? o a lo mejor no tiene sentido agrupar de ninguna manera y entonces hay que seguir tratando a los distritos de mano independiente. Plantearos cualquier tipo de escenario, ¿vale? Pero sea cual sea lo que decidáis, sea lo que sea lo que afirméis, pues explicado, ¿vale? Explicado y argumentado, ¿vale? Basado en datos. Esto es lo que plantea Engelsbrick, ¿vale? Como digo, pues ha estudiado en alguna escuela de negocios que no es UNIR. ¿Qué pasa? Que su hermana Pepi, ¿vale? Pepi sí que ha estudiado el máster universitario en inteligencia de negocio de la UNIR, ¿vale? Y en una de las asignaturas aprendió que, oye, que posiblemente es más eficiente y mejor tomar decisiones basadas en datos que en una instrucción, ¿vale? Entonces, como Pepi, pues estuvo por aquí de alumna y fue una alumna increíble, ¿vale? Pues ella, lo primero que hizo fue descargarse ese Excel que tiene 997 inmuebles, si no se me olvida ninguno, ¿vale? Si no se me olvida ninguno, 997 tiene que tener. Ahí está, 998 filas, pero como tiene un cabezado, pues 997, ¿vale? Y con estos 997 inmuebles, pues analizó todo lo que tuvo que analizar, ¿vale? Para responder a esas cuatro hipótesis con los campos que hemos dicho antes, ¿vale? Este es el descriptivo de los campos, ¿vale? Digamos como la lookup, ¿vale? Lo que significa cada campo, ¿vale? Entonces, bueno, pues oye, basándonos en lo que puede pensar Pepi y en lo que nos dice Ingestbrick y haciendo el uso de este dataset a través de cualquier método que penséis vosotros usando o no la inteligencia artificial, pero desde luego, nada de subir esto al chat GPT que hemos dicho antes. pedir, o lo que se solicita es hacer un análisis exploratorio, calcular las métricas clave, los diagramas que queráis y a través de la decisión a la que llegáis vosotros a través de Anansys, comparar eso con lo que plantea Inge. Venga, Iván, que tienes por ahí la mano. Sí, Gerardo, una pregunta este Excel es 997 inmuebles según lo que está ofertando ahora mismo Airbnb o sea, no es algo que haya hecho Pepi, esto es lo que ha hecho, o sea estos son los datos objetivos de Airbnb, ¿no? Estos son los 997 inmuebles que se alquilan en Airbnb en la plataforma, en la ciudad de Nueva York Vale, vale Ok. Venga, más cosillas, más cuestiones. Esta es la actividad. Quiero decir que nos puede parecer que el Excel es sencillo. Nos puede parecer un poco una chorrada. Os aseguro que no es. Que este da mucha vida. Que podemos analizarlo de muchísimas formas. ¿Vale? Entonces Dedicarle tiempo, porque insisto Yo no solo Quiero que me digáis, sí, la media es 30, sí que he clavado Estoy de acuerdo con Angel, pues no ¿Vale? Para eso no estamos aquí estudiando Esto, ¿vale? ¿Sí? Profe, y la conclusión Tiene que ser un poco Diciendo, bueno Nosotros estamos de acuerdo con Con Pepi por tal y tal análisis, ¿verdad? Yo haría más el papel que nosotros somos Pepi, ¿vale? Exacto. Y le vamos a rebatir a Angelsbrick, ¿vale? A la que la vamos a enviar este documento. Entonces, claro, no hay que insultarla ni decirle a la chorrada de propuestas que haré. Además es la jefa, ¿vale? María, María o María Delfina, ¿cómo prefieres? Si quieres Delfina, profe. Delfina, vale, muy bien. Pues Delfina, no nos queremos tampoco, jugar los puestos de trabajo, ¿vale? Entonces argumentándolo de manera totalmente razonada y razonable ¿vale? Pues la diremos oye, Angel, ¿eres una crack por esto? O no, mira yo no lo veo, y no lo veo porque lo he analizado de esta manera y hemos llegado a estas conclusiones Oye, que a lo mejor tienes parte de razón en esto pero por la otra lado pues a lo mejor por aquí podríamos, en lugar de tomar esa decisión, sería mejor tomar esta otra o esta otra, ¿vale? Gracias Nada, nada. Nosotros no solo debemos describir, ¿vale? Nosotros también debemos proponer, ¿vale? Entonces, si ella propone algo, nosotros a lo que tenemos que llegar es a una conclusión basada en el análisis y una recomendación. y esa conclusión o esa recomendación puede ser en todo o en parte lo que dice ella o en nada, ¿vale? Y además nosotros le vamos a dar siete vueltas porque vamos a mirar el Excel por todas las caras del cubo, ¿vale? Y entonces a lo mejor le podemos decir que aquí sí, pero en esta situación no o en este tipo de inmuebles sí o tal. ¿Vale? Venga. Más cuestiones. ¿Se puede complementar con un benchmark adicional para corroborar el resultado? No, con esta info que tenemos de sobra. Imaginaros que no tenemos que no tenemos internet. Imaginaros que no tenemos ni internet. Y solo tenemos este Excel. Entonces no podemos buscar ni información. Para el tema de la demanda, por si se ocurre algo podéis buscar. Es un poco broma. No lo llevamos al extremo. Si queréis buscar algo de información o preguntar algo a Chagipiti, vale, pero yo lo del chat GPT, insisto, lo dejaría como último recurso ¿vale? o como algo que digas, mira, ya, lo he resuelto voy a ver el chat GPT si me da alguna otra opción, ¿vale? pero pensemos por nosotros mismos, ¿eh? ¿vale? no tengáis miedo a la calificación ¿vale? estamos aquí para aprender, ¿vale? entonces yo cuando entrevisto a alguien no le pregunto por las notas que sacó, pues me da igual las notas que sacó, vete tú a saber si copiaba la persona era la más crack o el más crack copiando y tiene todo dieces ¿vale? entonces yo les pregunto cosas cuando hago una entrevista les pregunto cosas y veo como razonan ¿vale? y veo lo que me dicen y como razonan y les hago algún tipo de preguntas que tienen ellos que resolver, les doy un ratito ¿vale? pero de razonamiento ¿vale? pues eso es lo que os pido yo ¿vale? venga, Francisco por ahí con la mano Sí, yo tenía la pregunta con respecto a la extensión usted había dicho en algún momento la posibilidad de incluir algún elemento gráfico o algo, ¿eso incluiría también los elementos gráficos? Sí, sí, claro, claro Sí, sí, sí No vale que me escribas un libro multimedia, Francisco ¿Vale? O sea, las dos páginas son las dos páginas, el gráfico y las conclusiones El gráfico no hace falta que sea súper gigante Bueno, pues con que para hacer un poquito la, digamos que no sea un acto de fe por mi parte, el pensar que habéis hecho X análisis. Pues por lo menos me enseñáis una parte del análisis o lo que fuere. ¿Vale, Francisco? ¿Me explico? Eso, gracias. Vale, nada, nada. Gracias a ti. Estadística intermedia. No sé si te refieres a descriptiva o a estadística inferencial o contraste de hipótesis, estadística paramétrica. No sé muy bien, José, a qué te refieres exactamente. O correlación, marcar de clase, sí, claro, todo eso, lo que se os ocurra. Podéis calcular aquí el coeficiente de correlación de Pearson, podéis calcular intervalos y entonces tiene sentido hacer algo con la marca de clase, que es el punto medio del intervalo, ese tipo de cosas. Todo lo que queráis, histogramas, diagramas de dispersión, lo que queráis. Lo que queráis. Venga, más dudas por aquí. Eso hago en mi clase de ética profesional para contadores. Procuramos que los análisis se hagan escritos a mano antes de usar la IA. Claro que sí. Muy bien. Correlación, después usamos la IA. Eso es para corroborar, pero solo para corroborar. Si aquí no usamos la IA para nada, tampoco pasa absolutamente nada. No pasa absolutamente nada. si el trabajo es grupal, ¿cómo podríamos poner una sola conclusión? Los demás pueden tener diferentes ideas ¡Adaptate! El ente pregunta pues quedáis un día y el último que quede en pie es el que escribe las conclusiones así de fácil ¿no? Si alguien es aquí cinturón negro del karate, pues tiene toda la pinta de que va a ser el que escriba las conclusiones pues no, hombre, esto es importante trabajar en grupo precisamente para ese tipo de cosas. ¿Vale? Rafael, el poder de la razón, el poder de la palabra. ¿Vale? Oye, pues yo estoy de acuerdo con esto. Pues yo no. ¿Pero y por qué? Pues porque no. Pues entonces no vamos a avanzar. Pues oye, yo he hecho esto, esto y esto y pienso que esto y esto y esto y he mirado que tal que no sé qué y me parece que tal que no sé qué. Eso es. ¿Vale? Entonces, entre todos tenéis que consensuar. Eso se busca al consenso, ¿vale? Se busca al consenso, ¿vale? ¿Cuántas conclusiones se pueden colocar? Todas las que entren en el espacio limitado, ¿vale? En el espacio limitado con el interlineado, digamos, como Dios manda y con un tamaño letra, pues también como Dios manda, ¿vale? 12, 10, ¿vale? Como poco 10, o sea, no me hagáis leer superletras pequeñas, ¿vale? Que me tengo que cambiar las gafas. Vale. Entonces, es muy importante que seamos capaces de tener esa capacidad de síntesis. Entonces, a ver también cómo os las apañáis. Esto pasa en el día a día de los trabajos tres veces. Yo discuto un montón con mi jefe No, esto sí, no, esto no, no, tal, no sé qué O con mi equipo No se hace lo que diga yo, se hace lo que digamos entre todos Solo faltaría Entonces hay gente que dice, pues es verdad, pues tienes razón No se me ha ocurrido No es lo que diga Ingesbrick, es lo que nos digan los datos Los criterios de evaluación en grupo, claro que sí Todos vais a tener la misma calificación Excepto Y esto entiendo que lo sabéis Cada grupo Tiene un responsable ¿Vale? Y ese responsable, pues además De subir su documento de resolución Tiene que subir un Excel Donde dice, pues oye, los integrantes Del grupo son estos Y hemos tenido tres sesiones Y todos hemos participado en las tres O no, mira, Francisco no ha venido nunca y Sara y Delfina han venido las tres veces. El representante del grupo tiene que subir ese documento. Todos los integrantes del grupo subís el mismo documento. Todos. Lo más sencillo es utilizar este documento Word y a partir de este documento Word, dos páginas más y subís el documento entero. Y sí que os voy a pedir una cosa. Y eso es importante también para los profes. y yo entiendo que no solo para mi asignatura, sino en general, nos agiliza mucho, nos facilita mucho la corrección. Y es que cuando subáis el documento, insisto que todos los integrantes del grupo subís el mismo documento. En ese documento, al principio, en la primera línea, pues los nombres de los integrantes del grupo. Eso que parece una chorrada, a nosotros nos ha ayudado un montón. ¿eh? ¿vale? Entonces si Francisco, Sara, Iván y Leticia están en el mismo grupo, los cuatro suben el mismo Word ¿vale? Y la primera línea decimos, ¡Hola profe! Integrante del grupo, pim pam, pim pam pim pam, y a correr y todos subís el mismo documento ¿eh? ¿vale? Y además el representante del grupo sube ese Excel, ¿qué digo? ¿vale? Eso es, María ¿vale? Se sube individual. Gerardo, el Excel lo hacemos como queramos o nos lo vais a ver vosotros? No está, está en la actividad cuando tú lo has descargado ese Excel está Profe, disculpa, yo vi en la plantilla que te enviaste precisamente que hay un espacio donde se marca el nombre y los apellidos del estudiante, allí es donde debíamos de consignar los nombres de cada uno. Por ejemplo, donde queráis en la primera línea o donde queráis o si abrís un Word distinto ¿Vale? ¿Vale? Perdón Pues la primera línea de seguro Los integrantes del grupo, ¿vale? ¿Sí? Listo, gracias Nada, nada, a ti Sí, cuatro o cinco suelen ser, ¿eh? ¿Vale? Sí que es verdad que luego hay grupos de dos Bueno, depende, ¿vale? No lo sé ¿Vale? No lo sé Yo sí que le voy a comentar a A coordinación Lo que os decía de los grupos, ¿vale? Y si me contesta y me dice cuándo van a estar disponibles pues tan pronto lo sepa os lo pongo en un anuncio ¿eh? ¿vale? eso es ¿vale? mira, nos lo han subido por aquí ¿vale? pero está, hay un fichero, Ivana, el fichero .rar que te descargas tiene el Word y el Excel a no ser que a mí se me haya ido la pinza, sí, sí, sí, pero me refiero al Excel del representante del equipo, aunque veo que aquí pone el formulario Vale, sí, yo creo que es el primero de la izquierda en el aula, me parece. Vale, que lo vi otro día. A ver, actividades y test. Ah, pensaba que... Perdona, también entendió mal. En actividades y test pone representante del grupo. Yo creo que aquí, vale, si pinchas aquí, se descarga aquí algo. ¿Habéis probado? A ver, yo lo estoy haciendo en Real Time, ¿vale? descargar el formulario. Si eres el representante del grupo de equipo de esta asignatura, rellena y envía este formulario. Te pone aquí, descarga el formulario. ¿Vale? Y me imagino que se descargará algo por aquí. Cuando digas esto. Vale, pues aquí lo tengo. A ver. Formulario de representante. ¿Vale? Y en principio... ¿Lo habéis descargado alguno? Se me está abriendo. Pero vamos, tiene pinta de que es Excel Antes era en Excel, que lo mismo ahora está cambiado Ahora por lo que he visto Sí, es un Word Si no, parece que es un Word Esto que me ha descargado a mí Sí, ahí lo pasó Marianela Por el grupo Vale Vale, vale, pues nada, esto Vale, sí, está por aquí Sí, representante del grupo, nombre de equipos Y número de equipos representados Y el listado de participantes Pero sí que es verdad, y esto también se lo voy a preguntar a coordinación, porque en cada actividad, en principio hasta el PER pasado, se subía para cada actividad, el representante del grupo subía un Excel indicando cuántas sesiones habíais tenido y por integrante cuántas sesiones había asistido. ¿eh? ¿vale? y ese no le veo yo ahora por aquí ¿vale? ese no le veo yo ahora por aquí entonces se lo pregunto y os pongo un anuncio también ¿vale? con estas dos cositas ¿vale? pero se ha descargado el Word sí, aquí solo está el Word aquí solo está el Word, entonces ¿vale? entonces lo pregunto, ¿vale María? que pones por ahí que no pone nada, ¿no? no pone nada, pero sí que es verdad que vamos hasta el pera anterior el representante del grupo ya os digo que subía su documento, ¿vale? Porque como os decíamos antes, todos los integrantes tienen que subir el documento. Subía su documento y subía también este Excel que os digo, ¿vale? Pero os confirmo. Subís los documentos en Word, no me los cipeéis ni nada, ¿vale? Y no me adjuntéis el script. Ah, en la guía pone la hoja de control, eso es. ¿Vale? Entonces, pues por ahí os la podréis descargar en algún sitio. ¿Vale? Lo que no sé es dónde está, ¿vale? si Leticia o alguien sabe dónde está, pues que nos lo diga, ¿vale? ¿Qué os iba a decir? Ah, lo que subáis que sea el Word, ¿vale? La solución en un Word, ¿vale? Si habéis hecho un Power BI, si habéis hecho un Scribd, no sé qué, no me lo ajuntéis, ¿vale? Porque ya os digo que a mí eso no es lo que voy a evaluar, voy a evaluar el Word, nada más, ¿vale? La forma de explicar, la profundidad de los análisis, la forma en la que pues enunciáis las conclusiones o las recomendaciones, ¿vale? Entonces, nada de adjuntar BI's ni scripts que no son necesarios, ¿vale? ¿El grupo será el mínimo para todas las actividades? Eso es, Aitor, ¿vale? Buena pregunta, buen check, ¿vale? El grupo, que es los grupos que se formen ahora, pues para todas las actividades, ¿vale? Entonces, que nos caigamos bien desde el principio, porque si desde el principio vamos a estar regañados, fijaros el año que nos espera. ¿Vale? Entonces, ¿no? ¿Os parece? Muy bien. Venga, pues, ¿alguna cuestión más? ¿Alguna duda? Entrega. La fecha de entrega vale... A ver, porque antes sí que lo ponía por aquí. Era la semana 4. El 10 de noviembre, ¿no? Era la semana 4. ¿Vale? Ah, sí, vencimiento el 10 de noviembre. Fantástico. Mira, ahora lo ponemos. ¿Vale? Ya os digo que nosotros estamos habituándonos a la nueva plataforma, ¿vale? Porque antes nos la han cambiado justo antes de empezar y yo todavía en la cabeza tengo la visual de antes, no tengo la de ahora. vale, entonces venga, el 10 de noviembre más que de sobra ¿tiene feedback? sí, claro, en cada documento ¿vale? en cada documento que subáis yo os pongo notas ¿vale? notas, oye pues esto aquí y esto allá, ¿vale? a cada integrante, pero esas notas las podéis ver únicamente si entráis a la plataforma y entráis en la actividad, entiendo que por lo menos antes era así vale, entonces si yo a Jefferson le escribo oye, fantástico, pero aquí yo habría hecho esto y esto y a lo mejor también esto, yo eso se lo escribo a Jefferson y a todos los integrantes del grupo de Jefferson y se lo escribo en la actividad que cada uno de ellos ha subido vale, si son cuatro integrantes la pongo cuatro veces en el mismo sitio vale, de tal manera que el feedback entráis y lo podéis ver vale vale más cosas en eso, más preguntitas ¿no? ¿todo bien? ¿sí? vale, pues venga, pues lo dejamos aquí todo claro por ahí venga, pues nada la semana que viene tenemos clase ¿vale? entonces, bueno yo hoy mañana os subo ya los documentos y os pongo el mini reto o sea que ya tenemos que leer barra estudiar el primero y el segundo de los temas empezar a hacer la actividad hacer el mini reto se nos están acumulando las cosas, así que hay que ponerse a andar ya ¿vale? que si no luego nos viene un tsunami, nos empezamos a agobiar, me falta la respiración profe, ¿vale? así que venga desde el minuto cero el ritmo de maratón, continuo todos los días un ratito ¿vale? mi asignatura y las demás que serán igual o más interesantes que las mías ¿eh? ok, pues muchísimas gracias, ya estoy agobiado ponen por aquí, madre mía, y acabamos de empezar ¿no? ¿Juanfe? Disculpe, lo interrumpo la hoja que estoy comentando para el control de los grupos está en el curso de habla de información general, ahí dice trabajos en grupo, ahí acaba de compartirla por si la quieren tener Ah, vale, pues sí, si la pasas pues sería fantástico, vale Ahí está el chat de la inspección. Vale, muchísimas muchísimas muchísimas gracias. Venga, pues nada más por mi parte daros mucho ánimo ya os digo, hoy y mañana os subo la documentación para la semana que viene, la clase la tenemos el lunes, vale, igual a las 8, Oro Madrid y nada, encantado de veros por ahí, vale y un montón de cámaras encendidas, fantástico vamos a batir el récord un día de estos vale, nos vemos por el foro que dice Jefferson muy bien, un abrazo a todos y a todas Gracias Gracias Chao Chao Chao Chao Chao Chao Chao Chao Bye a todos.
