Venga, muy bien. Pues nada, espero que estéis todos y todas bien. Lunes, Navidad no sonríe. La actividad, entiendo, he visto por ahí que yo creo que prácticamente todos la tenéis entregada ya. Si me confirmáis. Sí, por ahí Leticia dice que sí, Iván también, María Delfina también. Vale, genial. Venga, pues hoy vamos a intentar resolverla, ¿vale? Resolver dudas que os puedan surgir y resolverla entre todos, ¿vale? Como os decía el otro día. Antes de que os seamos el vídeo, voy a compartir la pantalla un momentito, ¿vale? A ver, ¿vale? Para comentaros nada, una cosita rápida. Vale, a ver Ahí estamos Ahí, vale Venga, os he subido Estos tres documentos Pone sesión 08 ¿Vale? Ética y datos Facebook y Cambridge Analytica Son dos vídeos ¿Vale? Y luego Un PDF ¿Vale? Descargaroslos Como todos ¿Vale? Aquí tenéis la de La del experto del otro día También para que os la descarguéis ¿Vale? Pero, como os digo, yo os he subido estas tres, ¿vale? Que pone sesión 08. ¿Qué son esos tres archivos? Bueno, pues son dos vídeos que intentan un poco explicar de una manera un poquito más multimedia, bueno, pues las implicaciones y las consideraciones que la protección de los datos personales que tenemos que salvaguardar, según el Reglamento General de Protección de Datos, bueno, pues que tiene esas implicaciones. El primero es el de Facebook y Cambridge Analytica, lo veréis y seguro que lo conocéis. Digamos que fue el detonante de la importancia de implantar procesos y generar y crear, desarrollar funciones, misiones y perfiles digamos cuyas principales o cuya principal misión es la de asegurar el correcto uso de los datos personales no solo dentro de la empresa sino cuando la empresa los comparte con proveedores ese detonante fue ese escándalo, el del uso de datos de Facebook, de esa filtración de datos de Facebook utilizado por esa consultora que Envies Analíticas hizo muy famoso, utilizados, como digo, esos datos personales para un fin totalmente distinto para el que fueron recabados. Entonces, echarle un vistacillo y os pone en contexto ese escándalo que, como digo, fue el detonante de lo que versa el tema 4, que es el siguiente tema. Yo creo que es muy interesante. hay un documental, nunca recuerdo el nombre, hay un documental en Netflix de este escándalo, que como digo tuvo una repercusión mundial, un impacto muy notable en muchas cuestiones, también evidentemente en la valorización en ese caso, en ese día, en ese momento de lo que era Facebook. Entonces, os invito a que le echéis un vistacillo. También el otro vídeo os invito a que le echéis un vistacillo porque son distintos expertos desde distintas ópticas del uso de los datos que comentan de qué manera y qué impacto tiene el Reglamento General de Protección de Datos, el tratamiento de protección de datos, la importancia de generar esas nuevas figuras, esas nuevas visiones dentro de una organización para asegurar Bueno, pues ese correcto uso legal y ético de los datos, el impacto que puede tener si no lo hacemos así. Entonces, os invito también a verlo. Y luego, por otro lado, el PDF, digamos que es un resumen que elaboro yo con los principales conceptos que tenéis en el tema 4. Yo creo que es el tema más duro desde el ámbito teórico, es más arenoso. He intentado hacer un resumen de los conceptos, que es importante, es casi necesario y sin el casi que los conozcáis. ¿Vale? Entonces, bueno, pues os los pongo ahí a modo de documento, digamos, un poquito más, bueno, pues más visual, más allá del tema. Esto no es óbvio para que no estudiéis lo que hay en el tema, ¿vale? Lo que os digo es que en este documento, bueno, pues está algo más estructurado, más visual, es un documento tipo PowerPoint, los principales conceptos, ¿vale? Que se tratan en ese tema 4 y que es interesante que os los aprendáis, ¿vale? No de memoria, sino que sepáis el sentido de negociar. ¿Por qué hago esta introducción? Porque la semana que viene, ¿vale? Deberíamos tratar el tema 4, ¿vale? Este tema 4 que, como digo, pues trata sobre el Reglamento General de Protección de Datos. Pero, bueno, pues en lugar de hacerlo tipo multimedia, ¿no? Una sesión multimedia que es la que suelo hacer yo, pues comentando, viendo esos vídeos, ¿no? Los vemos en clase y luego los comentamos cada uno de nosotros previa a una visualización por vuestra parte la semana antes, una lectura y una comprensión de los principales conceptos en el tema, pues esa semana antes. Pues en lugar de hacerlo así, pues este año lo vamos a hacer de otra manera, que yo creo que os puede resultar también interesante después de la experiencia que hemos tenido hace dos semanas, quiero recordar, con el experto de SAS, con Toni. pues la semana que viene el próximo lunes, la sesión que es a las 8 de la tarde pues nos la va a dar otro experto un experto que mejor sesión de temas legales que nos lo dé un abogado que trata todos los días con esos temas, de los que versa el tema 4 así que desde ya os invito a que os leáis el tema para que vayáis con una lectura previa, unos conocimientos previos, que os visualicéis esos dos vídeos. Oye, que veáis o que investiguéis cualquier otro tipo de cuestión o de recurso que consideréis para llegar a la sesión con el experto, con Oscar, ¿vale? Oscar Jacobo, de la mejor manera posible desde el punto de vista de conocimientos previos. Así que espero que os sea de interés. Yo creo que la sesión con Toni la semana pasada, desdecirme si no es así, creo que fue muy positiva, creo que fue muy interesante, también por la interacción que tuvisteis en la sesión. Bueno, pues la repetimos, ahora con otra temática un poquito más teórica, como es el Reglamento General de Protección de Datos. Así que, venga, no me enrollo más. Nada es privado. Nada es privado, dices Olga, es el documental de Netflix, así se titula, es que nunca me acuerdo. ¿Lo afirmas? Creo que sí. Vale. Venga, pues los que tengáis Netflix, yo no lo tengo, ¿vale? Bastante tengo ya con lo que tengo. Los que tengáis Netflix, pues oye, intentar verlo, ¿vale? Yo creo que puede resultar de interés. Gracias, Olga. Venga, pues dicho lo cual, la actividad, ¿vale? Tenemos un ratito para comentarla, ¿vale? Y para, oye, pues entre todos ver qué cosas hemos entendido, qué dificultades hemos encontrado, cómo las hemos subsanado, cómo hemos trabajado en grupo esta primera vez que hemos trabajado. Oye, pues que nos ha parecido también, dadme feedback ¿vale? ¿Qué es lo más fácil? ¿Qué es lo más difícil? ¿Qué es lo que, si se ha entendido todo? ¿Si no se ha entendido nada? Etc, etc, etc Cualquiera, de cualquier grupo Oye, pues si le ha gustado su resolución o está especialmente orgulloso o orgullosa de su resolución pues que se sienta libre para compartir y decir, oye, pues nosotros lo hemos afrontado así lo hemos resuelto de esta manera, tal, fantástico ¿vale? y luego yo al final pues, comparto mi pantalla y os hago una demo de una posible resolución insisto, no la mejor, ¿vale? yo lo tengo en Excel resuelto, ¿vale? como os digo, no no se califica más por hacerlo en Excel versus otro tipo de herramientas, así que venga soy todo oídos contarme a ver que os ha parecido qué dificultades, cómo os habéis organizado, si habéis hecho, bueno, pues primero en individual y luego en conjunto. Bueno, sí, decirme, venga, María Delfina por ahí. Hola, profe. Bueno, nosotros trabajamos bastante en grupo, la verdad, por suerte. Creo que la actividad tenía mucha correlación con lo que estuvimos viendo en clase y creo que se dio bastante fácil trabajar en equipo. realmente creo que la primera vez antes de reunirnos cada uno como que fue un poco haciendo lo suyo y después pusimos todas las ideas en común y de ahí salió el trabajo práctico. Creo que nos juntamos dos o tres veces para esta materia y para las otras. Y en nuestra opinión tratamos de ponernos más que nada en el lugar de Pepi, obviamente. donde, bueno, tratamos de basarnos siempre en datos. Usamos Excel, usamos Power BI para hacer los gráficos, buscamos correlaciones. Así que nada, la verdad que en ese sentido nos organizamos bastante bien. En el primer puntito buscamos el promedio mínimo, o sea, en realidad el mínimo, el promedio y el máximo real, y bueno, no nos coincidía con lo que decía Angels, nos daban números diferentes, por lo tanto mostramos las decisiones que, o sea, hicimos una comparación entre las decisiones basadas en la intuición que marcaba Angels con personas nuestras, que es como lo que básicamente decía Pepi, Y, bueno, después hicimos, nada, la correlación porque, o sea, en el segundo puntito hicimos la correlación para decir que no existía justamente relación significativa entre el número mínimo de noches y el precio por noche, como decía Angels. Entonces, nada, pusimos como el cuadrito de la correlación que hicimos en Excel y después hicimos un gráfico de correlación de precios donde marcaba justamente que no había tal correlación, o sea, daba un poquito negativa, pero no mostraba tanto. Así que, nada, lo mostramos de esa forma nosotros. y después nos dimos cuenta que el distrito con precios más altos era Brooklyn, mentira, era Manhattan, seguido por Brooklyn, entonces justamente hicimos un gráfico de barras donde mostraba el promedio por distrito. Eso simplemente con lo que es la casa completa, ¿no? O sea, el apartamento completo. Y después hicimos también el promedio por distrito para mostrar los grupos que formábamos. Y en este caso sí coincidíamos con lo que decía Pepi y lo agrupamos de igual forma, pero mostrándolo con datos, básicamente. Entonces también hicimos un gráfico en Power BI mostrando el precio por medio por distrito, pero bueno, nada, o sea, justamente coincidía con lo que decía Angels, pero bueno, creo que fue más por coincidencia que por otra cosa porque Angels en realidad no se había basado en datos. Así que bueno, nada, eso por nuestra parte. Vale, varias, nada pues nada fantástico María Delfina, entiendo que todo fue una balsa de aceite cómo os organizasteis los horarios, porque supongo que no todos tendréis el mismo uso horario a lo mejor, bueno pues una vez nos adaptamos a unos horarios, otros a otros, entiendo que por ahí también bueno pues esas pequeñas fricciones que puede siempre existir por las resolvimos de manera positiva y sin ningún tipo de fricción Sí, vale, genial. Pues qué mejor cosa que hacer algo que nos gusta con gente a la que conocemos de nuevas. Yo creo que es enriquecedor por todos los lados. Algunas cuestiones Entiendo Evidentemente las habéis entregado hoy Yo no me he revisado ninguna Entiendo que el primero de los apartados Recordar lo que dijimos Una de las labores Que tenemos Los analistas Es no solo contestar Si o no a lo que nos preguntan Sino mirar Aquella cuestión que estamos analizando Mirarla por digamos por todos los prismas, por todas las caras del prisma, perdón, mejor dicho, de tal manera que en cuanto a la primera de las cuestiones, no lo sé, y no pasa nada si es o no es, no pasa absolutamente nada, no sé si habéis calculado únicamente los estimadores que nos pedían, el máximo, el mínimo, el promedio, a nivel total o hemos hecho un análisis un poquito más en profundidad. mirar, oye, si esa media, ese máximo se adecua más en unos vecindarios que en otros, en unos tipos de vivienda que en otros, si habéis hecho también ese análisis adicional al que no se os pide, ¿vale? Pero es ahí donde tenemos que aportar valor, hacer más de lo que nos piden. Entonces, no sé si habéis profundizado por ahí, te llamo María Delfina, pero si me dices que es mejor María o Delfina, me lo dices, ¿eh? Como quieras, profe, si quieres decime Delfi. Vale, pues Delfi, venga, fantástico. Sí, en este caso nosotros, por ejemplo, en el puntito 1 pusimos, por ejemplo, si solamente considerábamos los distritos de Manhattan y Brooklyn, nos podríamos acercar al número planteado por Ainshes, es decir, 30 dólares, o sea, como que hicimos ese análisis diferenciando algunos distritos. O sea, lo hicimos en general y también especificamos algunos distritos. Vale, vale, está fantástico. Y luego, otra apreciación de lo que has comentado, ¿vale? Insisto que esto no es ni bien ni mal, sino es una apreciación, ¿vale? Decías que, oye, pues habíais calculado algunos datos, ¿vale? Y que no se asemejaban mucho a lo que Angels decía, ¿no? Que claro, como ya no tenía acceso al datos. Una de las cuestiones que tenemos que tener muy muy presente, pero muy muy presente, es que nosotros, a pesar de tener el dato, o ser, digamos, no los poseedores del dato, porque el dato es posesión de la empresa, no del departamento analítica. Tenemos que desechar la idea de que la información es poder. No, el poder es compartir. Y también tenemos que desechar la idea de que estamos en la verdad más absoluta por obtener el acceso prioritario a la información. Uno de los aprendizajes que yo quiero que se nos quede en esta actividad es que algunas veces, y es posible que algunos lo hayáis establecido así a la hora de resolver algunos de los apartados, algunas veces lo que plantea negocio en base a su experiencia no está muy alejado de lo que luego nos dicen los datos. ¿eh? ¿vale? entonces uno de las, como digo de los feedback que tenemos que adquirir después de esta actividad es que nosotros no estamos, desde luego en posesión de la más absoluta verdad, tampoco negocio ¿vale? que esto es una simbiosis ¿vale? entre nosotros y negocio y donde vamos a llegar cuando vamos a llegar más lejos es cuando trabajamos en simbiosis con negocio Y que nosotros les vamos a enriquecer a ellos y que ellos nos van a enriquecer a nosotros, digamos, por homosis, por contacto. No significa que estemos ahí juntitos todos los días, pero compartiendo los conocimientos de unos y de otros, con unos y con otros, así es como vamos a llegar a la conclusión más correcta. De tal manera que estoy seguro de que hay algunas de las conclusiones o de los planteamientos, más bien, que hace angels que no están alejados de la realidad. Entonces, no pasa nada, la idea de la actividad no era que negáramos todo, sino que razonáramos el por qué sí o el por qué no. Así que, venga, pues ¿alguna cosilla más, Delphi, que quieras compartir con nosotros? No, eso, profe, que en el último punto justamente como que coincidíamos con Angels porque, o sea, lo que ella había visto del negocio y lo que nosotros habíamos sacado con datos coincidía perfectamente, así que nada, o sea, tratamos de hacer esa justificación en base a los datos Venga, fantástico, ahora si me permites te voy a hacer dos preguntas, ¿vale? Una es la demanda, ¿no? Había algún comentario que había recibido por el foro, ¿no? Y lo hablábamos en su día en la presentación de la actividad. Oye, si no tengo la demanda, ¿cómo puedo hacer algo en base a algo que no tengo? ¿Eso cómo lo habéis resuelto? Nosotros, en realidad, nos basamos en el dataset que estaba. O sea, en la base de datos que estaba. Sí teníamos en cuenta, obviamente, la demanda, pero siempre nos fijamos con los datos que teníamos. Tampoco no quisimos inventar nada. si obviamente hicimos suposiciones en base a justamente lo que planteaba Angel y Pepi, ¿no? Pero en realidad nos fijamos en el dataset todo. Vale, fantástico. Venga, y luego la otra de las preguntas. Entiendo que todos los que estamos aquí conocemos el NPS y lo que significa y también cómo se calcula y tal. ¿Un NPS del 0 al 10 que le darías a la actividad? Tú y tu grupo o tú sola. La verdad que lo hicimos con bastante proactividad, si se quiere. Así que quizás, obviamente siempre hay cosas para mejorar, y todo en grupo e individualmente. Yo creo que un 8.50, un 9, eso capaz lo que decía uno de nuestros compañeros en el chat, lo que sí pasaba quizás es que queríamos justificar un poco más o queríamos hacer una conclusión más larga, y con el tema de la letra y eso, si nos pasó que nos tuvimos que reducir un poco. Pero bueno, sí, creo que la verdad que tenía una correlación muy grande con lo que estuvimos viendo en clase, la explicación de la actividad fue buena, así que nada, no tuvimos problemas a la hora de hacerlo. Fantástico, muy bien, pues nada, muchísimas gracias. Delphi, Lisset, que tenías por ahí la mano levantada, ¿alguien también tenía la mano levantada junto con Lisset? No sé quién es, pero la ha bajado. a David. Vale, venga, pues Lisset. Hola a todos, ¿me escuchan? Hola. Lisset, ¿hola? Yo la escucho regular, no sé vosotros. Hola, hola. ¿Me escuchan? Ahora. Ahora, ahora. ¿Sí? Sí, sí, sí. Un momento, un momento. ¿Ahora todos me escuchan? Sí Ay, qué pena, es que tenía problemas con VidaDiago Sí, te escuchamos Ok Bueno, no, yo lo que iba a comentar era pues fueron tres cositas también, digamos que el hecho de tener cinco personas en un equipo pues a veces puede dificultar el proceso de las tareas porque cada uno puede pensar diferente entonces llegar como a una conclusión y también encontrar las habilidades que tiene cada uno para poder aportar a la actividad entonces fue interesante y pues bueno las otras actividades que también hemos realizado en las otras asignaturas. Con respecto a la data, pues en nuestro grupo nosotros tomamos Python también hay personas del equipo que conocen más de la herramienta Python que otras entonces también sirvió de ayuda para que otros practicaran y aprendieran. Utilizamos no solo la media, los mínimos, sino desviación estándar, correlación, supuestos y también como que la data en algunos puntos tenía mucha desviación atípica, que pues lo que hacía era que cuando tomábamos todo el conjunto de los datos podía también irse a tomar información que no era. y creo que en una parte Delfina confirmó que estaba de acuerdo con Angels en un punto, no sé si era en el último y ahí sí, no sé si está correctamente o no, nosotros lo tenemos de otra forma, pero en el último punto donde se mencionaba que si estaban bien agrupados los distritos, para nosotros no era correcto sino si nosotros armamos un clúster como de oro, plata, bronce, más o menos, para poder dividir los distritos. No sé si también era que no había respuesta fija, sino que cada uno podía dar la conclusión que quería, porque ahí me generó por eso esa duda. Y en conclusión, pues para cada punto se le entregó a la persona cuál era la posible solución, pero al final en ningún punto se llegó al acuerdo con con Angels Vale, vosotros para nada Angels tiene razón en nada, entonces ¿Y Seth? Ajá, vale, vale, vale fantástico, muy bien, oye pues mírame, me parece fantástico que aprovechemos este tipo de actividades ¿vale? para compartir los conocimientos que unos tienen, pues por ejemplo en el caso de Python, ¿vale? Así que me parece una excusa fantástica, ¿eh? ¿Vale? Así que enhorabuena A los que han compartido su conocimiento y a los que han aprendido en base a esos conocimientos que han compartido gente del grupo. Así que enhorabuena al grupo por ello. claro que sí venga pues una cosita ahora David ¿vale? y luego Lady ¿vale? y antes Aitor decía yo quería aportar que con el formato de tamaño de letra 12 e interlinando con 5 es bastante complicado responder a 4 cuestiones de manera logada ¿qué dijimos? ¿quién dijo que esto iba a ser fácil? ¿vale? ¿quién dijo que esto iba a ser fácil? ahí oye estoy totalmente de acuerdo ¿vale? o sea yo no digo que sea fácil ¿eh? pero tenemos que ser capaces de adquirir esa capacidad de síntesis. Os lo digo de verdad, ¿vale? Porque es súper importante. Es importante adquirir esa capacidad de síntesis de igual manera que es importante adquirir la capacidad de explicar algo que es complejo de manera sencilla. ¿Vale? Entonces, esto segundo se obtiene de manera más fácil si somos capaces de sintetizar. lo que decimos. Entonces, por eso me parece necesario que hagáis ese esfuerzo. No digo que sea sencillo, pero me parece necesario que hagáis ese esfuerzo. Que pone Aitor y Iván, le da el ok, yo también le doy el ok al comentario, estoy totalmente de acuerdo con vosotros, pero intentemos hacer ese esfuerzo porque tiene un sentido. tiene un sentido, ¿vale? Venga, pues por ahí David que tenía la mano levantada hace medio, ¿qué tal? Bien, buenas tardes o noches para todos bueno, desde el principio, desde el comienzo entonces comento que pues sí mi grupo también constaba de cuatro personas en el momento organizarlos y eso pues fue muy, como lo mencionaba la compañera antes, muy interesante la metodología para desarrollar la actividad fue como pues la mayoría de los integrantes teníamos amplios conocimientos en Excel, un Excel como avanzado. Entonces, pues en primera instancia decidimos como hacerlo de esa metodología, pero pues también, no faltó el comentario que decía que, pues por qué no atrevernos a explorar nuevas herramientas que estábamos aprendiendo, pues en lo que llevamos del curso. Entonces decidimos implementarlo con R, que es una plataforma que estamos manejando también en otra materia. Entonces como que lo hacíamos así simultáneamente, unos hacían el análisis en R, otros lo hacíamos en Excel y pues mirábamos a ver qué diferencias surgían. Con respecto al cuestionamiento y mi intervención principalmente era para hablar de la demanda, profesor, pues en nuestro caso, nuestro grupo en particular, tomamos la demanda de dos formas. La primera sería como un supuesto que sería que la oferta es igual a la demanda, manejamos ese supuesto, es decir, que tomamos el ID de cada apartamento, bien sea en Brooklyn, bien sea en Manhattan, es decir cuántos apartamentos había en cada sector o en cada distrito y para eso eso era nuestra nuestra demanda pues en principio sería una oferta como tal porque realmente es la oferta de cuántos apartamentos hay en cada distrito pero pues bajo el supuesto que les comento entonces decíamos que que pues el distrito que más demanda o más oferta prestaba era el distrito de brooklyn sin embargo lo seguía Manhattan por unos puntos conceptuales muy diminutos, pero a pesar de eso Manhattan cobraba mucho más que lo que estaba cobrando Brooklyn en promedio. Entonces ese fue un aspecto o una forma de analizar como la demanda y en la segunda era como cuántas noches eran las mínimas para hospedarse en el apartamento, o sea la cantidad de noches mínimas por sector para hospedarse. También fue como otro análisis, es decir, cuántas las personas estaban dispuestas a pagar qué precio por qué cantidad de noches promedio de quedarse en qué sector. Entonces es un análisis que seguramente puedes verlo de manera mejor en el taller, pero era para como comentar eso y pues mirar si de alguna forma teníamos razón o no. Pues oye, está fantástico y esto de nuevo a ver, la actividad del dataset, podemos pensar que es sencillo, podemos pensar que os aseguro que es muy cercano a la realidad no en la complejidad del dataset que la realidad evidentemente es mucho más compleja pensando que además el dataset lo tenéis que crear vosotros mismos ¿vale? y en este ya os lo doy pero bueno, la realidad es mucho más compleja desde el punto de vista de variables que nos podemos construir para analizar el comportamiento de los clientes, este tipo de cuestiones a nivel de si estos son paquetes, si estamos en supply chain y son camiones o apartamentos, lo que fuere. La realidad es mucho más compleja, pero esta actividad es bastante cercana a la realidad en muchas cosas, de las que hemos comentado antes con Lisette y con Delphi. Y en lo relacionado con la demanda también es cierto, ¿vale? En muchas ocasiones, pues a través de los datos que tenemos, ¿vale? O buscando información externa, ¿vale? Tenemos que hacer uso de esa variable que hemos estimado o de esa información que hemos capturado fuera, ¿vale? para incorporarla en análisis, ¿vale? Y en este caso el ejemplo es el de la demanda ¿vale? Nos preguntan sobre algo de lo que a priori no disponemos información, ¿vale? Y entonces podemos decir, pero bueno, esta gente ha perdido el norte, si, ¿cómo me preguntan qué relación tiene esto con esto? Si A no tengo información pues lo más sencillo sería, digamos, el rendirnos y decir, pues no se puede analizar porque no tenemos datos de la demanda y me quedo tan ancho o tan ancha. Bueno, tenemos que buscar solución, digamos, analítica a eso que nos plantean. Y una de las soluciones, la más sencilla, es pensar que estamos en un mercado donde existe una relación lineal, uno a uno, entre la oferta y la demanda y que donde más demanda hay es donde más oferta hay. Y oye, ¿cuántos apartamentos tengo por municipio o por distrito, mejor dicho, y allá donde tengo más apartamentos, cuando más es la oferta, pues más es la demanda? Eso es mejor que nada, ¿vale? Y oye, el razonamiento que hemos seguido, pues puede venir aquí nuestro jefe y nos da una lección de economía y de no sé qué y de macroeconomía y nos dice que tal y que la ley de no sé cuánto. Vale, pues aprendemos y ya está. Pero más allá de que venga un experto y nos diga algo de lo que no desconocemos, evidentemente yo creo que esa asunción así a priori no va en contra del sentido común. Que el sentido común, como bien sabemos todos, es el menos común de los sentidos, pero en este caso nos puede servir para intentar meter en la ecuación, meter en el análisis una variable que no tenemos. Y, oye, pues desde ese sentido común, pensar que la oferta está relacionada con la demanda, pues no parece descabellado, ¿vale? Así que, pues fantástica la resolución. La otra resolución que habéis dado desde el punto de vista del número de noches que se pide y tal, pues es también, incluso está más compleja. Tendríamos que ver si existe una relación entre ese mínimo número de noches y el tipo de apartamento, porque a lo mejor por tipo de apartamento está. Pero oye, por ese camino, por esa vereda, pues seguro, seguro que también llegamos a alguna conclusión, ¿vale? Para poder obtener de alguna forma, bueno, pues esa variable que no disponemos. A lo que voy es que muchas veces, a partir de los datos que tenemos, ya no incluso si podemos acceder o no a información externa e incorporarla, ¿vale? sino incluso con los propios datos que tenemos tenemos que inferir variables ¿vale? tenemos que inferir variables de tal manera que a través de esas variables que inferimos que construimos, bueno pues podamos dar resolución a este tipo de situaciones ¿vale? así que pues nada, enhorabuena al grupo ¿vale? o a los grupos que lo hayan hecho así fantástico, y Lady por ahí o David, ¿querías algo más? has abierto el micro, perdón no, no, no, profe, muchas gracias Vale, nada, gracias a vosotros. Venga, pues Lady por ahí. ¿Qué tal? Buenas noches para ustedes, buenas tardes yo estoy aquí en Colombia en este momento a ver, les cuento uno de los análisis que nosotros hicimos en grupo mi equipo somos tres personas en las cuales analizábamos el tema adicional a la accesibilidad de lo que contaba el lugar de cada uno de los estados, entonces decíamos como los centros históricos, la ubicación frente a los vecindarios, como nos iban jugando y adicional a eso para nosotros era algo muy importante y es que ejemplo, Brookings, que es un lugar en Manhattan que es el destino con mayor demanda de alguna manera, es importante para nosotros realizar el tema de las profesiones o hábitos con los que llevan porque eso hace que la demanda pueda crecer. Eso fue como una parte que le hicimos adicional a todo lo que acaban de decir todos, un pequeño análisis frente a ellos y segmentar pues por otro tipo de cualidades, lo que hablaban sobre los inmuebles, las personas, el género, las profesiones y los hábitos. Pues eso perfectamente conlleva que la publicidad y marketing que se les pueda brindar al resto podamos tener mayor demanda y mayores accesos frente a cada una de las zonas que queremos visitar. Eso es directamente. Vale, fantástico. ¿Lo trabajasteis antes en ese modo de divergencia primero y luego convergencia? O sea, de manera individual y luego... ¿sí? No, nosotros lo trabajamos en equipo, somos tres compañeros, trabajamos juntos, y trabajamos en la misma empresa, entonces con ellos lo trabajamos. Ah, o sea, vosotros problemas de horarios casi no habéis tenido entonces, ¿no? No, no, no. Sí, súper, porque aquí directamente pues somos compañeros de trabajo, y pues esa es la mayor facilidad que tenemos para ello. Y pues adicional a eso, queríamos buscar no solamente retirar del dataset varias cosas, sino tomar temas estadísticos relevantes. Y también mirar todo frente a la ayuda con la idea con el tema de los outliers que tenemos que mirar en cada uno de ellos miramos la búsqueda de clientes, como el tema quiera más como le vamos a dar la opción a la empresa como tal para su marketing y todo el tema, entonces lo basamos como en esa connotación y la facilidad para prolongar también lo del tema de las estadías si pegaba o no pegaba y lo manejamos así, pero muy interesante. Fantástico, pues nada Enhorabuena también al grupo. Espero que el máster y las actividades no rompa esa amistad y ese compañerismo. Seguro que no. Seguro que no. Lo tiene que reforzar todavía más. Lady ha nombrado una palabra que yo creo que es muy interesante y además mi resolución lo establezco y es mi resolución, que no veréis que es nada compleja, no penséis que va a ser la cojo resolución, ni mucho menos porque lo que quiero es haceros pensar y daros unos tips para en momentos de asueto, oye pues con lo que estamos escuchando hoy de todos los grupos y con lo que luego yo comente en esos momentos de asueto que nos pueda quedar, oye, pues anda, pues a mí se me ocurre, oye, pues voy a intentar hacer esto y seguir avanzando en el análisis pero ya para uno mismo, ya no hace falta entregar nada ni nada, sino para, oye, pues para asentar un poquito más algunos conocimientos, algunos comentarios que hayamos podido trasladar o aprender en esta sesión, ¿vale? Entonces, Leidig ha comentado un tema que es especialmente relevante, ¿vale? que es el de los outliers. Sobre todo cuando estamos todos siempre acostumbrados a trabajar con medias. Todo es cálculo de media. La media, gasto medio, el ticket medio, la frecuencia media, el precio medio, la altura media, la longitud media. Todo es el estimador por excelencia, la media. Y tenemos que tener en cuenta que la media es un estimador que se denomina un estimador insesgado, ya en términos de estadística. ¿Eso qué significa? Pues que es un estimador cuyo valor se ve muy afectado por valores extremos, por valores atípicos, por outliers. Entonces, si hacemos una distribución de los datos que tenemos a nivel, por ejemplo, de vecindario, vemos que, por ejemplo, en Manhattan, Manhattan contiene varios outliers, que si calculamos, por ejemplo, el precio medio y los consideramos dentro del precio medio, pues ese precio medio se ve afectado por esos outliers. Y en cambio, por ejemplo, en bronze y en Staten Island prácticamente no existen outliers. Alguien también comentaba el tema de la desviación típica. Efectivamente, tendremos que ver cuánta dispersión existe y tendremos que conocer si esa variable que estamos analizando por determinadas dimensiones de análisis, en algunas de ellas, en algunas de esas dimensiones, en todas o en una, existe esos outliers. Que no pasa nada por sustituirlos o eliminarlos del análisis a la hora de calcular este tipo de estimadores insesgados. Luego existen otros estimadores, como por ejemplo la mediana, los cuartiles, los percentiles, los quintiles, los entiles que se llaman. Esos no están sesgados. La mediana es la mediana, la mediana no le afecta los saldallers. La mediana es el valor que deja el 50% de la distribución por debajo de ella y el 50% de la distribución es el 50% de la distribución. Entonces, posiblemente en algunos momentos tengamos que compaginar el análisis de la distribución o la comparativa analizando la media, analizando la mediana, analizando los cuartiles y analizando algo que se denomina la media truncada. que es calcular la media quitando el 1 o el 2% de los valores atípicos entonces pensemos en calcular también ese otro tipo de estadísticos más allá únicamente de la de la simple media eso es súper súper relevante así que nada, gracias Lidia por comentarlo, venga pues Olga por ahí y ya comento yo si os parece, vale, ya bueno y comento algunos chasques por aquí, sí perdona Olga, buenas tardes profesor, buenas tardes a todos, bueno a mí me gustaría de pronto comentar algo respecto al desarrollo de la actividad, no como tal pues las respuestas porque ya sería un poco redondar por mi parte pues he sido bendecida y afortunada con mi grupo, muy muy fluido todo, estamos como en la misma onda, entonces eso facilita muchísimo el desarrollo de las actividades y me ha parecido muy interesante el planteamiento no solo de su clase sino de todas las materias porque es poner en práctica lo que ustedes nos explican en clase. Especialmente en la actividad de esta asignatura me pareció complejo, es decir, se podía realizar, pero me pareció muy complejo hacer un análisis solo con Excel. Es decir, las personas que, por ejemplo, tenían otras herramientas, pues tenían de pronto como un rango de acción mucho más amplio. Pero en Excel yo dije, Dios mío. Y sumémosle a eso que pues tampoco tenemos conocimientos estadísticos, entonces eso hace como que uno tenga que hacer como esa milla extra de investigar, de buscar cómo sacarle como el jugo a ese dataset, ¿no? A mí me pareció que de pronto lo que me queda de la actividad es la importancia de las herramientas que ustedes nos están de pronto compartiendo para hacer ese análisis de datos, Y asimismo, pues tengo una inquietud con todo lo que usted está comentando y es, ¿ustedes de pronto nos van a explicar todos, digamos, cómo hacer todo este análisis a partir de variables y de temas estadísticos o eso ya hace parte, digamos, como de tarea autónoma? Vale, venga, no nos preocupemos, el Excel es una herramienta súper válida Verás, Olga, que el análisis o la propuesta de resolución que hago yo es con Excel Pero verás que es súper fácil, porque no intento una resolución tipo, por supuesto que es mejorable Pero haciendo determinadas cosas con Excel, ¿vale? Veréis que es súper sencillo. O sea, yo no he vuelto loco ni con macros ni con nada porque lo que pretendo es haceros pensar más que resolverla como tal, ¿vale? Haceros pensar. Intentar, y esto intenta responder a lo último que me planteas, ¿vale? Esta primera actividad, de igual manera que la tercera, ¿vale? Lo que os tiene que hacer es evolucionar en ese pensamiento analítico, ¿vale? No hay libro que te diga cómo analizar un dataset, qué pasos exactamente hay que dar, ¿vale? sí que existe bueno pues unas ciertas metodologías de análisis de datos ¿vale? que si queréis en algún momento pues las podemos comentar ¿vale? pero ese periodo reflexivo de oye yo tengo un dataset y tengo que contrastar una hipótesis, la que sea no existe un libro ni una metodología que te diga primero tienes que hacer no sé qué segundo tienes que hacer... no es el conocimiento que se obtiene A partir de hacerlo, ¿vale? A partir de la propia experiencia y a partir de hacer análisis de más sencillos a más complejos, ¿vale? Entonces, yo lo que intento con esta primera actividad es abriros ese apetito, ¿vale? A partir de este tipo de actividad, que seguro que a lo largo del máster obtenéis muchos datasets, si no, los podéis descargar. Hay una web que seguro que conocéis mucho que se llama Kaggle, ¿vale? Ahí lo dejo en el chat, donde podéis acceder a innumerables datasheets ya construidos, desde los muertos, los ahogados en el Titanic, temas de tarjetar de crédito, de todo tipo. Entonces, yo lo que os animo, ¿vale? Es, oye, Messi y Cristiano Ronaldo no nacen siendo tan buenos, se entrenan, ¿no? Pues, ese pensamiento analítico también se entrena, ¿vale? Y se entrena con actividades de este tipo. Olga, te lo digo de verdad, ¿eh? ¿Vale? Entonces, con estos tips que estamos viendo, ¿vale? Y que estamos comentando, a partir de ahí, lo que os comentaba hace un rato, volver a enfrentaros de manera individual al dataset darle una mayor complejidad al análisis. ¿Vale? Puede ser con Excel. Fantástico. Pues con Excel. ¿Que no sé hacer determinadas cosas con Excel? Pues tenemos que aprender a hacer esas cosas con Excel. ¿Vale? ¿Que lo quiero hacer con RStudio? Pues con RStudio lo hago. ¿Que no sé RStudio? Pues hay una asignatura que os van a enseñar a hacer determinadas cosas con R. ¿Vale? O con RStudio. Y el resto las tendremos que aprender de manera autodidacta. ¿Vale? Hay una parte importante de abrir el apetito de conocimiento previo, de daros a conocer determinadas cuestiones, ¿vale? Que eso es en lo que, por lo menos a mí respecta, es donde yo me quiero centrar, ¿vale? Sería inabarcable que yo os hablara de todo lo relacionado con la inteligencia de negocio, con todo lo que quiera abarcar la asignatura en los tiempos que tenemos de asignatura, sería inabarcable. Por mi parte, lo que quiero es daros a conocer determinados métodos, determinada terminología, determinados conceptos, que aprendáis aquello que tenéis en los temas y en mis documentos y que a partir de ahí profundicéis vosotros de manera autodidacta. Porque si no, la asignatura, el máster, sería interminable. Pues exactamente lo mismo con la parte más metodológica desde la óptica de la analítica. Yo te doy unos tips, te doy unos consejos te digo bueno, yo no, entre todos que por eso se hace esta reflexión conjunta y a partir de ahí lo que os animo es pues a ser un poquito autodidactas, empezando por esta actividad que es sencilla, pero que da mucho juego os aseguro que puede dar mucho juego y cuando ya la tengamos trillada pues cogemos otro dataset, lo descargamos de acá, de donde sea y hacemos el mismo ejercicio planteándonos hipótesis de negocio. Tal y como nos ha planteado Angels, pues nosotros nos planteamos determinadas hipótesis de negocio. ¿Vale? Si yo tengo, pues no lo sé, un dataset de tarjetas de crédito con los campos, con las variables que tenga, me planteo determinadas hipótesis de negocio. Me planteo determinadas preguntas a resolver. Oye, ¿es cierto que, papi, que los clientes que gastan más en esto y son de los países del norte, Italia, no sé qué. Y veo a ver de qué manera analizo la información disponible en aras de afirmar, reafirmar o negar esa hipótesis de negocio. Y es así como entrenamos el cerebro desde una óptica analítica, ¿vale? De menos a más. Y haciendo las cosas. Repitiendo, ¿vale? La analítica con distintos datasets. Olga, ese es el principal consejo que os puedo dar relacionado con esto. De verdad os digo. No sé si alguien quiere comentar algo más. Me leo por aquí Alejandro. Comenta Alejandro Campos. Creo que es un problema también inferir variables. Se convierte en un hábito y en atajos que sirven de excusa para no buscar causas más certeras. venga, ¿qué nos parece lo que afirma Alejandro? ¿nos parece? ¿estamos de acuerdo? ¿no estamos de acuerdo? ¿nos parece que puede ser un problema inferir esas variables? ¿se puede convertir en un hábito? ¿nos puede aportar? ¿qué nos parece? venga alguien que dé su opinión y luego yo doy la mía, evidentemente ¿vale? muy buenas tardes hola Bueno, profe, yo también te hablo desde Colombia. Hoy estamos en festivo, tenemos una tarde muy bonita desde acá, desde el sur del país. Y quería primero que todo agradecerte, porque has sido muy explícito en tus clases hasta ahora. Agradecer a mi grupo, porque mi grupo todos son más jóvenes que yo, y me ha permitido salir de mi zona de confort. Son una pilera completa los cuatro que me acompañan. Entonces, siendo como casi más de 10 años mayor que ellos, he entendido que hay que recibir de ellos, hay que recibir de esos chicos, de esos jóvenes que han tenido la experiencia, que desde muy temprano han estado manejando esta información. Entonces, uno ya como grandote del grupo empieza a dejar de lado, digamos, si tienes o no tienes experiencia para nutrirte de la juventud, de aquellos que te están ayudando a formar. entonces así como la otra compañera dijo las gracias por el grupo que tenía yo también doy muchas gracias a este porque a mi grupo porque me ha sacado mi zona de confort, me ha enseñado un montón de cosas incluso profe te cuento que estar en una reunión con mis compañeros es casi como una clase tuya porque hacemos unos análisis tan buenos tan chéveres que yo digo wow estamos como a otro nivel entonces sí agradezco mucho como esta experiencia, tal como, de acuerdo a lo que escribió el compañero, esto no es competencia, esto no es egos, esto es ganas de aprender, esto es ganas de, ¿cierto?, nutrirse cada vez, así que sí, muy, muy feliz que nos hayas permitido trabajar en grupo y que mi grupo haya sido el que me tocó. Muy bien, pues yo no puedo estar más feliz que seáis felices, ¿vale?, y que os guste el trabajar en grupo y que entre todos aprendamos. Y digo entre todos, ¿vale?, Celia, porque aquí el mayor soy yo seguro, pero yo todos los días aprendo y espero que la gente que trabaja conmigo pues algunas veces aprendan de mí. Entonces, todos tenemos nuestras habilidades, todos tenemos nuestras competencias. Lo bonito del actual estatus de la analítica es que, bueno, pues lo comentábamos yo creo que en una de las sesiones, antiguamente esta parte más analítica solo la podíamos desarrollar por gente que habíamos estudiado matemáticas, estadística, y teníamos conocimientos de computación y ahora lo puede trabajar. bueno, pues yo el otro día daba clase, había un abogado vale, fijaros, un abogado en un máster de Big Data algo impensable había un financiero había mucha gente de ADE, de Administración y Dirección de Empresas, de Marketing había una matemática había algún informático eso, al contrario de lo que nos puede parecer, eso es enriquecedor ¿vale? Entonces aprovechar esa osmosis que tenéis a la hora de trabajar en las actividades, porque solo pueden salir cosas buenas, solo pueden salir cosas buenas, ¿vale? Así que os animo a enriqueceros mutuamente. Lisset, por ahí. Y con respecto a la pregunta que hicieron o el aporte que hizo el estudiante sobre inferir las variables, no sé si le entendí, pero para mí inferir las variables sí, pero es de que yo conozca la data y bueno, sepa como el entorno en el que estoy trabajando para poder como agregar con análisis exploratorio, ya sea media, mediana, no sé, como arreglando los valores atípicos podría comenzar a inferir cada variable pero siempre y cuando se cumplan como esos parámetros no sé si a eso se refería el estudiante o estoy diciendo algo que no es Sí, yo creo, gracias Lisette yo creo que Alejandro tiene no toda la razón, tiene parte de razón y yo en eso estoy de acuerdo con él no creo que sea un problema el inferir variables creo que puede ser un problema el hacer mal uso de la inferencia de esas variables o el hacer una inferencia no correcta de determinadas variables. Y en eso, si no hacemos una inferencia correcta y usamos esas variables para trabajar el análisis, pues evidentemente puede ser un problema. y estoy totalmente de acuerdo con Alejandro. De igual manera que uno de los problemas del Big Data es que la gente lo toma al pie de la palabra, ¿vale? O al pie de la traducción. Y es, se piensa, en las empresas, se piensa que tener muchos datos ya es Big Data. Y al contrario, ¿vale? Hay que tener muchos datos, pero hay que asegurarse primero que esos datos son de calidad, ¿vale? Porque, bueno, pues hay un dicho por ahí, ¿no? En inglés lo voy a traducir al castellano, pero lo voy a suavizar y es si metes basura, sacas basura. ¿Eso qué significa? Si introduces en el análisis variables que no son correctas, que no son de calidad, que no están actualizadas, las conclusiones que sacas del análisis son inútiles. Y eso yo creo que es a lo que hace referencia Alejandro y yo en ese sentido estoy totalmente de acuerdo con él. ¿Dónde yo le puedo matizar a lo que afirma Alejandro? Bueno, pues que en la medida en la que podamos inferir variables que tengan sentido, que la construcción de esa inferencia sea correcta, que podemos inferir variables desde el punto de vista comportamental, por ejemplo, Alejandro y los demás, cuando calculamos la probabilidad de que un cliente me compre un producto. Eso es una inferencia. ¿Vale? Esa probabilidad que vamos a construir y que vais a calcular Pues a través de una asignatura que es análisis masivo de datos, creo recordar Y os van a enseñar a hacer esas inferencias, esas predicciones ¿Vale? Oye, a calcular la probabilidad de que cada uno de nosotros tenga De comprar un producto o de darse de baja del email O de comprar un producto premium O de inactivarse en el próximo mes Eso es una inferencia Pero esas variables que inferimos a través de esos modelos de Machine Learning, de esos modelos probabilísticos, si el modelo está bien calculado, la inferencia será correcta y por lo tanto lo podremos usar y esa variable aportará valor a aquello que hagamos en el análisis. Entonces, tengamos cuidado con lo que inferimos y cómo lo inferimos, ¿vale? Pero, bueno, pues no pensemos que cualquier tipo de inferencia puede ser un problema. Solo aquellas que están calculadas con datos que no son correctos o que no están actualizados o aquellas inferencias, pues que no son realmente, bueno, pues que no tengan sentido, pues evidentemente y bien como dice Alejandro, pues será un problema. Claro que sí, claro que sí. Inferencias, comenta, como modelo de trabajo no sesgado por inferencia, por experiencia personal. Hay una de las cuestiones también que plantea la analítica y que intenta rebatir o que intenta poner en valor a la hora de tomar las decisiones es tomar esas decisiones eliminando el carácter subjetivo. Decíamos, entonces, posiblemente, Alejandro, con eso que pones en el encomillado, entiendo que te refieres a esto. Oye, yo que llevo aquí 15 años, infiero esto. Bueno, nos puede dar una pista, pero no lo tenemos que tomar como algo irrebatible. Yo, bueno, pues trabajamos muchas veces con gente de negocio Y la gente de negocio, esa experiencia les permite inferir determinadas cuestiones. Creemos que aquí tendríamos que centrarnos en este tipo de productos. Pero digamos que eso lo capturamos desde la analítica como un insight que nos viene y sobre el que podemos pivotar parte del análisis. y ver luego, rebatir luego si eso tiene sentido o no tiene sentido. Pero no lo tomamos como, oh, pues entonces es cierto. No, no, no. Yo creo que ese cuestionamiento, y creo que es precisamente a lo que hace referencia Alejandro, ese cuestionamiento lo tenemos que hacer. Entonces, escuchemos a negocio. Un poco lo que le decía Delphi al principio. Escuchemos a negocio. Capturemos lo que nos dice. interioricemoslo para aprovecharlo en nuestra analítica y en nuestras conclusiones pero no lo demos por supuesto ni por verdad absoluta, como comenta también con acierto Alejandro no sé si queda claro ¿sí? Venga, pues fantástico voy a compartir pantalla si os parece y nada, vemos estos 20-25 minutillos que quedan venga, pues a ver, está aquí vale el ejercicio simple, veréis que es simple, de análisis que yo he hecho, yo lo he hecho, insisto, con Excel porque habéis hablado antes de RStudio lo que os decía hace un tiempo una de las sesiones de las últimas que vamos a tener cuando ya habréis dado cosas en RStudio y ya habréis trabajado con la plataforma, ¿vale? Por eso yo también la dejo al final, ¿vale? Es, oye, pues vamos a hacer, vamos a dar una clase de visualización, ¿vale? Con RStudio, ¿vale? Yo compartiré mi pantalla, evidentemente, os compartiré el script que vamos a ver en esa sesión, os lo compartiré como un documento, ¿vale? Adicional, es un script que además está comentado, ¿vale? Y utilizaremos, os compartiré uno de los datasets que vamos a utilizar en la sesión y haremos cosas de visualización para que las conozcáis más o menos sencillas, algunas un poquito más complejas, pero veréis lo sencillo que es poder hacer eso que vamos a hacer en esa sesión replicarlo con otro dataset ¿vale? Pues que ese tipo de herramientas y de igual manera un RStudio que un Python bueno, pues tú puedes establecer crearte un script que poder reutilizar un script que haga determinadas cosas que poder reutilizar sea cual sea pues el el dataset que utilices, ¿vale? Entonces eso, lo vais a aprender vamos a hacer esa clase de reestudio al final de la asignatura, pero yo antes de llegar a eso y haceros aquí un un script en R o lo que sea pues prefiero pues hacer o trabajarlo pues con el Excel que yo creo que es conocido a este nivel en el que estamos del máster, pues seguro, seguro que es conocido, que es conocido por todos, ¿vale? Y yo, bueno, pues me he hecho cosas súper sencillas, ¿eh? ¿Vale? Súper sencillas. Pues estos son los datos que tenemos, estos son los datos que tenemos y luego yo me he creado aquí, ¿vale? Pues algunas variables, ¿vale? A modo de ejemplo también, ¿vale? Oye, pues con las que, pues, hacer luego determinados análisis, ¿vale? Veis que, oye, pues es bastante, bastante sencillo, ¿vale? Lo primero que me he calculado, esto amarillo, que es lo que hace referencia al primero de los apartados. Angel decía que quería fijar un precio mínimo, máximo y promedio de 30, 1.500 y 238 dólares. Lo más sencillo es, como os decíamos, calcular esto a nivel global y decir que Angel está totalmente equivocada. Pues fantástico, claro que sí. ¿Qué podríamos haber hecho más? Pues a partir de esto, calcularnos, que esto es sencillo, calcularnos en una tabla dinámica, como estas que tengo por aquí o por aquí abajo, calcularnos esos tres estimadores, ¿vale? Calcularmos el mínimo, el máximo y el promedio, ¿vale? Y luego jugar con determinadas bueno, pues con determinados filtros, ¿no? Que sean las dimensiones que tenemos aquí pues el vecindario, el tipo de vivienda, el tipo de apartamento, etc. Que nos permita, oye, pues hacer ese análisis más en profundidad de a lo mejor ese mínimo, ese máximo o ese promedio que plantea Angels, pues hace referencia a un tipo de apartamento en concreto dentro de un vecindario o a lo mejor el mínimo hace referencia a un tipo de vecindario y un tipo de apartamento y no sé qué y el promedio hace referencia hacer ese análisis más allá del puro mínimo, máximo y promedio como yo me calculaba, ¿vale? Entonces os animo a que, bueno, pues os construyáis una tabla dinámica en Excel, que yo creo que eso lo tenemos todos más o menos fácil, ¿vale? Y lo conocemos para poder analizar estos tres estimadores, estos tres estimadores, poderlos analizar de una manera más holística, sobre todo a través del vecindario y del tipo de apartamento. Y luego, por otro lado, lo que os comentaba, súper importante, este es el promedio. Aquí tendríamos que añadir otro tipo de estadísticos. Los cuartiles, los terciles, la mediana, de tal forma que ese análisis un poquito más holístico, desde el punto de vista descriptivo, sea más completo. Entonces, no pensemos que en una completitud de un análisis estadístico o descriptivo más bien, pues lo resolvemos con el mínimo, el máximo y el promedio. Existen otros indicadores, pues quitar los aulayes, la mediana, los entiles, la desviación típica, que nos permite conocer mucho mejor cómo son los datos que disponemos. Así que, dentro de lo que comentaba antes con Olga, os dejo ese trabajo adicional para profundizar en realizar ese análisis descriptivo de una manera más holística. Os lo dejo de lo que lo hagáis de una manera un poquito más autodidacta. Haciéndolo en Excel es bastante sencillo. Sencillo. No os he preguntado, oye, podemos meter este fichero de datos, lo sencillo hubiera sido eso, pero yo comentábamos que debería ser la última de las opciones. ¿vale? Meter este fichero este de Excel a un ChaiGPT, a un Perplexity, a un Gemini, ¿vale? Y decirle, quiero analizar esto y no sé qué, y él te da los resultados. Yo creo que no estamos aquí para aprenderlo así, ¿vale? Yo creo que no estamos aquí para hacer analítica utilizando una inteligencia artificial, ¿vale? Porque, pues, vamos a dejar de ser inteligentes, ¿eh? Y lo que queremos es aprender. Entonces, aprendamos, a lo mejor a Gemini o a Chai GPT le podemos decir, mira, quiero hacer esto utilizando RStudio, ¿qué sintaxis tendría que hacer? Y que te haga él la sintaxis. Y así, pues oye, leemos la sintaxis de RStudio, intentamos aprender, intentamos entender por qué hace qué en esa sintaxis, ¿vale? Y la ejecutamos en R y a partir de ahí, bueno, pues con ese aprendizaje un poquito dirigido, pues podemos, digamos, matar dos pájaros de un tiro. aprender analítica, ¿vale? Llevando siempre la voz cantante, ¿vale? Diciéndole, dándole las preguntas o las cuestiones a analizar a Chayipiti, ¿vale? No dejando que él me la analice, sino, oye, me gustaría saber cuál es este estimador o estos estimadores tatatí, tatatá, a nivel de y que te construya en la tabla, por ejemplo, cosas así, ¿vale? Pero que pensemos nosotros qué es lo que queremos analizar, ¿vale? Eso sí o sí, ¿vale? Entonces, utilicemos la inteligencia artificial pues con digamos con mesura, ¿eh? Vale, con mesura. Vale. Venga, el siguiente, la siguiente de las cuestiones. Decía, fijar un precio menor cuanto mayor es el número mínimo de noches. Esto, oye, según su intuición dice que cuanto más noches se exige pernoctar, menor es el precio que ofrecen los competidores. Esto, desde el punto de vista de negocio, pues, a mí, llamarme loco, pero puede tener sentido, ¿no? Esto, en el Retailer se usa mucho, ¿no? Oye, pues segunda unidad a 50% de descuento. O si compras tres unidades, da un descuento. O descuentos según el número de unidades que compres, ¿vale? Nosotros en algún momento en mi empresa lo hemos hecho con botes de testers de pintura, ¿vale? Pero hemos definido a partir de cuándo empezamos a hacer descuento y qué descuento hacemos analizando los datos, los tickets de compra de los clientes, ¿vale? Pero esto a priori puede tener sentido, ¿no? Otra cosa es que ese sentido que puede tener de negocio lo tenga en este negocio y lo tenga con estos datos que tenemos, ¿vale? Entonces, ¿cuál es la mejor forma de analizarlo? ¿Cuál es, digamos, una forma válida de analizar? Lo que nos están pidiendo es que analicemos la relación entre dos variables, que son cuantitativas. Una variable cuantitativa es el número de noches exigido y otra variable cuantitativa es el precio. Entonces, la relación entre variables cuantitativas, ¿cómo la podemos establecer o analizar? Bueno, pues una forma sencilla es haciendo un diagrama de dispersión, ¿vale? De este tipo, ¿vale? Donde en un eje establezco el precio y en el otro el mínimo número de noches exigidas, ¿vale? Si a mayor número de noches exigidas el precio fuera menor, esta nube de puntos lo que tendría que tener es una forma decreciente. A mayor, tendría que ser así. Si aumenta una, disminuye la otra. Eso es lo que nos están diciendo. ¿Vale? Esa es la intuición, la hipótesis que tiene Angels, es que la relación existente entre estas dos variables es inversa. ¿Vale? Cuando una aumenta, la otra disminuye. Y eso es lo que tendremos que validar. ¿Cómo la podemos validar? Pues, insisto, con un diagrama de dispersión, donde cada punto es un apartamento. y dibujamos, y esto está hecho en Excel, esto es un diagrama de dispersión en Excel. Y además tenemos aquí la recta de regresión y todo. Entonces, ¿cómo podemos ver o digamos afirmar o no si Angels tiene razón? Pues a través de este diagrama de dispersión, ver si existe esa relación inversa, es decir, si, bueno, pues la forma de esta nube de puntos es decreciente, la recta de regresión es decreciente, ¿vale? Lo que diría que cuando aumenta una, disminuye la otra. ¿Problemas que tenemos? Pues vemos que la inmensa mayoría se concentran aquí, ¿vale? ¿Qué tendríamos que hacer? Pues quitar estos outliers, ¿vale? O limitar esto a, oye, cuando el precio sea, píntame solo cuando el precio sea inferior a 150, ¿vale? Y, o a mil, ¿vale? Perdón, y tenga menos de X noches, ¿vale? Y me quedo, analizo solo esto y veo cómo esta nube de puntos, ¿vale? Qué forma tiene. Esa sería una forma, ¿vale? Podemos hacer un diagrama, ¿vale? A partir de aquí, ¿vale? Podemos hacer un diagrama dinámico, ¿vale? Eso en Excel es más o menos sencillo. lo hacemos a través de una tabla de dinámica ¿vale? y veréis que es sencillo y otra forma ¿vale? de hacerlo y yo creo que Delphi también lo comentaba ¿vale? es oye, calcular el coeficiente de correlación ¿vale? como tengo dos variables que son cuantitativas, la relación entre ellas o el índice que me indica que nivel si existe o no relación lineal entre ellas y que grado, si existe de que grado es esa relación lineal pues existe un indicador que es el índice de correlación de Pearson, que no lo sé si en algún momento lo habéis dado, lo habéis conocido, pero si establecemos el índice de correlación de Pearson entre estas dos variables que son cuantitativas y que por lo tanto lo podemos calcular, ese índice de correlación de Pearson es prácticamente cero. Por lo tanto, lo que nos dice es que no existe una relación lineal entre ambas variables. Y con ambas cuestiones, tanto con el diagrama de dispersión como con el índice de correlación, podemos afirmar que ANGES en este caso parece que no tiene nada. Y la última de las cuestiones que os planteo o que os comento. En este apartado planteo hacer como dos tipos de análisis. Uno que es más visual y otro que es más cuantitativo desde el punto de vista de indicador. Todo lo que sea trasladar el análisis o elaborar una conclusión en base a un indicador es más objetivo que en base a una visual. Porque la visual, a la hora de leer la visual, por siempre hay una parte que es subjetiva. A mí me parece que sí, a mí me parece que no. Siempre que podamos hacer ambas cuestiones, hacer ambos análisis, una visual con un indicador, pues fantástico. Pero siempre es más objetivo un indicador, puesto que el índice de correlación de Pearson es el que es, ¿vale? Entre menos uno y uno, cuanto más cerca al... una relación positiva existe, cuanto más cercano al menos uno, más correlación inversa existirá. Si es cercano al cero, entre cero con dos, menos cero con dos, cero con tres, menos cero con tres, pues que no existe relación. Entonces, teniendo eso en la mente, que lo tengamos presente cuando queremos analizar algo. ¿Vale? Siempre todo aquello que podamos cuantificar en base a un indicador, pues mucho mejor. Si además lo podemos visualizar, pues es más entendible. Fantástico. ¿Vale? Vale. Venga, estoy leyendo por aquí. Comenta Celia otra cosa que se puede incluir para ofertas. Tener en cuenta que en la hostelería se presentan teporas altas y bajas en las que en las bajas podemos recurrir a descuentos según cantidad de días que se vaya a requerir y abriría. Pues totalmente de acuerdo. ¿Vale? Aquí no nos están hablando de estacionalidad, pero podemos plantear perfectamente lo que comenta Celia, ¿vale? Oye, pues no existe relación, pero a lo mejor sería susceptible de poder hacer algo parecido a eso y proponemos un test de hacerlo en un determinado tipo de apartamento, en un par de vecindarios, de distritos y ver qué elasticidad, ¿vale? Tenemos versus otros similares donde no lo hagamos y podemos plantearlo perfectísimamente, ¿vale? Así que totalmente de acuerdo con lo que comenta Celia, ¿vale? Vale, y María Delphi por aquí, pues fantástico, ¿vale? Me dice que es lo que han hecho, así que genial. Muy bien, ¿vale? Pues gracias Delphi, gracias Celia por ahí. Y, vale, el tercero de los apartados, que lo estoy leyendo por aquí, es lo que plantea Delfi es fijar un precio superior a los inmuebles que se encuentran en el distrito de Brooklyn, ¿vale? Como consecuencia de la demanda solicitada, ¿vale? Entonces, oye, pues, ¿qué es lo que vemos aquí? A ver, tiquitiqui, vale, aquí es donde entra la inferencia de la variable, ¿vale? La demanda, ¿vale? Entonces, oye, pues, ¿qué tengo yo aquí? Pues, nada, me he calculado, pues, esta simple tabla, ¿vale? dónde tengo, cuántos apartamentos tengo en cada distrito, ¿vale? Y cuál es el medio, el valor medio del precio del apartamento, ¿vale? O del inmueble, perdón, ¿vale? Entonces, hombre, evidentemente, el Manhattan es el más caro, el segundo es Brooklyn, ¿vale? Pero, ¿qué observamos? Oye, pues que la demanda es más o menos similar, ¿no? Si inferimos, y esto volvemos a lo de antes, si inferimos que la demanda está alineada con la oferta, donde más oferta hay, significa que tengo más demanda. ¿Qué estamos viendo? ¿Qué nos dicen los datos? Oye, pues mira, que en Brooklyn prácticamente tenemos un poquito más de demanda que en Manhattan, pero prácticamente, desde luego, es totalmente distinta del resto, ¿no? Y teniendo la misma, más o menos, la misma demanda, sí que es verdad que existe una diferencia significativa, ¿vale? En cuanto al precio medio, ¿vale? Entonces, a priori, oye, pues no parece que esté descaminada la afirmación de Engels, ¿eh? ¿Vale? ¿Dónde le podemos dar todavía un valor adicional? Pues si esto que yo tengo aquí lo analizamos por tipo, por ejemplo, por tipo de apartamento, tipo de inmueble, ¿vale? Si lo analizamos por aquí. O incluso si lo analizamos por lo que es el neighborhood, ¿vale? ¿Eh? ¿Vale? Y a lo mejor nos llevamos sorpresas, ¿vale? Pero, bueno, pues esto nos da una pista de que posiblemente en este sentido, bueno, pues lo que comenta Inges puede tener sentido, ¿vale? Yo, además, ¿vale? Esto, bueno, pues lo podéis hacer con Excel o con otro tipo de herramientas, ¿vale? Si queréis analizar, oye, si existe en una variable, en las categorías de una variable cualitativa, como es el vecindario, si queréis analizar si existen diferencias significativas con respecto a un valor cuantitativo, como en este caso es el precio medio, podéis hacer un análisis parecido a este, ¿vale? que es hacer el boxplot, el diagrama de cajas y bigotes a nivel de cada uno de los vecindarios, de los distritos. Y intentar unir con una línea lo que son las medianas. Las medianas, lo voy a hacer un poquito más grande, las medianas en un gráfico de bigotes, de caja y bigotes, es esta línea más gordita que aparece en mitad de la caja. ¿Vale? Para lo primero, estos son los outliers. ¿Veis que Manhattan tiene un montón de outliers? ¿Vale? Bronx también tiene alguno, Queenstown alguno. ¿Vale? Para hacer todo esto, lo que tendríamos es que identificar esos outliers que también hemos visto en el diagrama de dispersión y eliminarlos. ¿Vale? Si elimináramos estos outliers, pues este diagrama de cajas se vería de manera mucho más correcta. Pero la idea es, oye, eliminar estos diagramas, estos outliers y si queremos analizar la relación entre una variable cualitativa y una variable cuantitativa, como digo, hacemos un diagrama de cajas y de bigotes, un boxplot. ¿Vale? Y intentemos unir con una línea imaginaria las medianas, ¿vale? Estas líneas gorditas que están en mitad de la caja, ¿vale? Si esa línea imaginaria, que es esta línea roja que hay aquí, presenta una cierta tendencia, ¿vale? O bien creciente o bien decreciente, ¿vale? Eso significa que existe una relación, ¿vale? Entre el precio y las categorías de la variable cualitativa, ¿vale? Si no existe esa tendencia, pues no existe relativa, ¿vale? Entonces, bueno, pues os animo, os doy esos tips, ¿vale? Para que, bueno, pues utilizando Excel o utilizando cualquier otro tipo de herramienta, ¿vale? Posiblemente, pues en BI también lo podéis trabajar, ¿vale? Pues hagáis ese tipo de análisis, ¿vale? Por un lado, intentar identificar esa demanda con el número de apartamentos, podríamos pensar que puede valer, ¿vale? Con esos ciertos riesgos que siempre tenemos que tener en cuenta, ¿vale? Profundizar mucho más en esta diferencia de precio en función de los vecindarios que hay dentro de los distritos y, por supuesto, por el tipo de inmueble, ¿vale? Y luego, bueno, pues este tip de, oye, si queremos analizar la relación o si existe una relación entre una variable cualitativa y, bueno, pues una variable cuantitativa, pues con este tip de los diagramas de cajas y bigotes, ¿vale? Pues lo podéis hacer. Este tipo de diagramas los veremos en mi clase de RStudio, pero cuando los veamos seguro que ya los habéis visto. Veréis que en RStudio es muy fácil de construirlo. Pero de todas maneras, lo podéis buscar en internet. Voy a buscar la página y os lo digo. vale, tititititi a ver, se llama se llama, se llama, se llama a ver, que hay una hay una esta es, rpaps, vale, la voy a copiar a ver, no me quiero ir de aquí, vale, os voy a copiar una, para los que queráis ir mirando cositas de R vale, os copio esta página, vale, os la voy a copiar aquí en el chat, vale ahí, vale Esta página tiene muchísima información sobre Scripps de R. R es un programa que es bastante bueno desde el punto de vista de analítica. Así que os la recomiendo encarecidamente. Vale, venga, pues más cositas que tenemos por aquí. A ver, voy a traer esto por aquí, ¿vale? Y ya la última de las... Uy, si lo he borrado. A ver, la última de las... Aquí está. La última de las cuestiones, el último de los apartados, ¿vale? era, decía que a la vista de la similitud en el precio medio de los inmuebles, en los que se ofrece el alquiler completo de la casa o apartamento, Angels Brick plantea agrupar cinco distritos, o sea, los cinco distritos creando dos grupos. Por un lado Manhattan, Brooklyn y Staten Island, y el otro Brooklyn y Browns y Queens. Se me traba la lengua, perdón. Quiere agrupar, plantea agrupar cinco distritos en dos grupos, en dos clusters, ¿vale? Uno por un lado, Bronze y Queens, y por otro Manhattan, Brooklyn y Staten Island, ¿vale? Según ella, se agruparán en el mismo conjunto aquellos distritos que tienen un precio medio similar en el tipo de inmueble analizado, que es casa o apartamento completo, ¿vale? Entonces, esto, oye, lo primero que tenemos que hacer, ¿vale? Es considerar, digamos, bueno, pues solo el precio medio de este tipo de inmueble, ¿vale? Solo el precio medio de este tipo de inmueble. Y luego, oye, dentro de este tipo de inmueble tenemos estos valores, ¿vale? Que realmente existe una cierta, ¿vale? Una cierta, pues, diferencia, ¿no? Tenemos bronze y quince, que son, bueno, pues más o menos similares, ¿vale? No hemos quitado lalles, que también podríamos quitarlos, etc. Y luego, por otro lado, tenemos Brooklyn, Manhattan y Staten Island. Entonces, hombre, así como unir Brooklyn, Manhattan y Staten Island, pues a lo mejor es matizable. A priori, oye, pues mira, puede tener sentido, pero desde luego es mejorable. ¿Cómo es mejorable? Hombre, si yo uno, Bronze y Queens por un lado, uno Brooklyn y Staten Island por otro y creo Manhattan, lo dejo aparte, pues posiblemente tenga más sentido. ¿no? Estos son, bueno, pues en función de estos dos grupos que nos plantea Angelsbrick, ¿vale? Y que yo me he creado con esta variable por aquí, ¿vale? Pues el precio desde luego es especialmente diferente, ¿no? ¿Vale? Entre Bronze y Queens, que son los naranjitas, y las otras tres, ¿no? Brooklyn, Manhattan y Staten Island, ¿vale? Pero si sobre esto oye, pues unimos Brooklyn y Staten Island y separamos Manhattan y lo dejamos aparte Pues posiblemente en el intermedio, ¿vale? Brooklyn State and Island pues tenga un precio medio pues en torno a los 160, 165, 170, ¿vale? Y Manhattan pues está en los 222. De tal manera, oye, pues que no estando muy alejado lo que nos plantea Angels Brick en esta tercera de las opciones, ¿vale? Pues evidentemente es claramente, claramente mejorado, ¿vale? ¿Veis que de una manera más o menos súper sencilla nos da mucho juego para analizar las cosas de una manera más holística? Yo no me he dedicado a eso porque lo que no quiero es dedicarme a eso. Lo que quiero es que os dediquéis vosotros a eso a partir de ahora. ¿Vale? Como esa parte de aprendizaje adicional, ¿vale? Pues con todo lo que hemos visto, oye, pues hacernos el diagrama del boxplot, intentar verlo si lo hacemos ahí en Excel o mira, pues me meto en Rpubs y lo miro en Rstudio a ver cómo lo consigo hacer, que ya os digo que es bastante sencillo. Bueno, pues darle esas vueltas adicionales al análisis, ¿vale? Pues para que las conclusiones sean lo más enriquecedoras posible, ¿vale? Y con esto, pues si no tenéis alguna cuestión por ahí, pues estaría la sesión. ¿Alguna duda, alguna cuestión, algún comentario? vale, a partir de hoy en los momentos que nos queden vale pues coger de nuevo el dataset ya de manera individual y darle una vueltecilla a aquello que habéis hecho vale, no digo a todo los cuatro apartados, pero a lo mejor alguno que hayamos visto que nos hayan dicho algunos de los compis pues mira, eso no había caído, pues es verdad y hacerlo nosotros, vale yo creo que eso es fantástico, vale, bueno Eurelis Es una maravilla. Muchas gracias. Gracias, Eurelis, por el cumplido. Me vas a sonrojar. Muy bien. ¿Alguna cosilla más? ¿Alguna duda, alguna cuestión? ¿no? Venga, pues la semana que viene no hay mini reto, gracias a vosotros, Delphi. La semana que viene no hay mini reto, hay clase de un experto, vamos a aprender un montón, yo el primero, ¿vale? Una persona súper, súper experta en ese tema de protección de datos, así que vamos a aprender mucho. Pero eso nos obvice para que leamos el tema, que lo vayamos estudiando, que hagamos el test, que hagamos los test de los temas anteriores y que nos veamos ese documento que he pasado yo y los dos vídeos. Que los revisemos. Y, hombre, pensar en el profe. Ya que os he hecho ese documento, pues revisarlo, a ver qué os parece. Nos vemos la semana que viene. Muchísimas gracias. Cuidado mucho. Gracias, profesor. Gracias, chao, chao. Gracias.
