Muy bien. Pues nada, hola a todos y a todas. Espero que estéis todos bien, en especial Raúl, que te veo ahí que hace un tiempo estupendo donde estás, así que mucha envidia. Aquí en Madrid nos estamos pelando de frío y tú en manga corta, así que no sé yo si es la mejor forma de darnos envidia esa, ¿vale? Sí, en mi caso y Delfina también están en el mismo lugar Buenos Aires, creo y es feriado acá Pleno verano por allí, así que pues nada, disfrutar nos alegramos de veros a todos y nada, como os digo, hoy sesión muy especial, como la que tuvimos pues hace, creo que un par de semanas si mi memoria no me falla ¿vale? donde tuvimos un experto de SAS que yo creo que nos encantó todo lo que nos dijo y nos interesó. Hoy, como digo, con Óscar, Óscar Jacobo, que está por aquí ya. ¿Qué tal, Óscar? Encantado de verte y de saludarte. Buenas, hola a todos. Los veros me escucháis bien, entiendo, ¿no? Si no, dime tú, Gerardo. Sí, perfecto, perfecto. Genial. Encantado de estar aquí, Gerardo. Muy bien, pues nada, yo solo voy a presentar a Óscar y como no puede ser de otra manera, le voy a dejar la palabra. Nos va a hacer una ponencia, una presentación súper interesante en temas relacionados con protección de datos y tratamiento de datos personales y demás. Después tendremos un ratito de preguntas con él. La presentación que va a compartir yo os la colgaré luego en el aula, como todas, en la misma carpeta que tenemos los documentos que os hago llegar. Y nada, intentaremos acabar a las nueve un poquito antes, ¿vale? Ahora a Madrid porque yo tengo que saltar a otra clase como hicimos la otra vez, ¿vale? Así que vamos a intentar ser puntuales y para eso pues vamos a intentar que no me enrollo yo más. Oscar, ¿vale? Es abogado, colegiado y responsable del área de IP y Data Protection en ONTIER, en su oficina de Madrid. Es graduado en Derecho y Máster de Acceso a la Abogacía por la Universidad de Vigo con una estancia de AMUS en la Universidad de Pisa. posteriormente realizó el máster de propiedad intelectual, industrial y nuevas tecnologías por la Universidad Autónoma de Madrid así como el diploma en Derecho del Mercado del Arte en la Universidad Carlos III de Madrid asimismo es socio de la Asociación Española de Derecho de Entretenimiento y de la Asociación de Antiguos Alumnos del Máster en Propiedad Intelectual, Industrial y Nuevas Tecnologías en la Universidad Autónoma de Madrid y ha colaborado con instituciones como el Instituto Empresa, la Universidad de Obedo y la Universidad Autónoma de Madrid, que he mencionado anteriormente. En materia de protección de datos y privacidad, actúa como delegado de protección de datos externos, para grandes compañías en sectores regulados, como el energético o el de telecomunicaciones, contando con un amplio requerido en la llevanza de procedimientos ante la Autoridad de Control Española y en vía contencioso administrativa. Asimismo, ha realizado proyectos de adecuación al marco legal europeo, tanto para compañías nacionales como para empresas de origen latinoamericano, en colaboración con las oficinas de Ontier en América, coordinando el alineamiento de políticas y protocolos a ambos lados del Atlántico. No se me ocurre nadie mejor para comentar este tema que nos trae hoy que Óscar, así que nada, te cedo la palabra y me muteo. Muchísimas gracias, Óscar. Muchas gracias. Te voy a pedir lo que sí creo que me tienes que dar permisos para compartir pantalla, si no me equivoco que veo que no los tengo por defecto lo digo para compartir la presentación ahí lo tienes ahí lo tienes, gracias perfecto ahora me confirmáis y la veo cuando la veáis Ahí se ve. Estaros básicamente un poco las pautas muy generales en materia de protección de datos personales. Empezando por qué es eso de datos personales, ahora lo vamos a ver. Simplemente mi intención es que salgáis de aquí teniendo una noción de lo que es un dato personal y de las implicaciones que tiene en materia de marketing y de publicidad y de análisis de datos, que es un poco el objetivo de este executive. Entonces, si propicio de que me podáis interrumpir, de hecho os animo a ello, comentaba el tema de las cámaras, yo os agradezco que directamente activeis el micrófono si tenéis alguna duda, alguna cuestión o algún apunte o alguna curiosidad y así también hacemos esta sesión un poco más amena si no, pues yo como ahora mismo al compartir pantalla no os voy a ver voy avanzando entonces bueno, como comentaba un poco Gerardo también por aterrizar por qué estamos aquí y qué rol tenemos aquí bueno, desde el punto de vista de la profesión de abogado el punto de vista más legal pues hay una normativa que en el mercado europeo es muy exhaustiva en materia de protección de datos, en el territorio europeo, pero que también, como veremos ahora, un poco producto del recorrido que ha tenido la protección de datos en Europa, se ha ido trasladando a otras jurisdicciones, y en especial a Latinoamérica, esto que le llaman un poco el efecto Bruselas, que se le conoce así, que es la capacidad de influencia de una regulación europea en otros territorios, ya sea por una cuestión política o mercantil, hasta aterrizar determinados principios o el marco legal europeo en otros territorios. Entonces también es un poco por esto que, siendo una cuestión que es aplicable a España y a Europa, como es la normativa de protección de datos, nos parece muy interesante dar un foco más internacional, que es también lo que hacemos a través de UNTIER, con nuestras oficinas en diferentes territorios y en particular en Latinoamérica, precisamente porque es una normativa que, sin propicio de ser de origen europeo o española, efectivamente europea actualmente, trasciende un poco lo que es el territorio europeo y se aplica fuera de la Unión Europea. entonces ¿qué vamos a ver en esta sesión? bueno, estos son, digamos que los puntos para ver de manera breve ya digo, esperando también que vosotros participéis pero un pequeño vistazo a la regulación, a la legislación porque al final es la que nos da ese marco legal o la que nos dice que podemos y que no podemos hacer con datos personales entender qué es ese concepto ya digo, que dato de carácter personal, dato personal diferenciándole de cuándo es un dato personal y cuándo no lo es cuando deja de ser dato personal ya no lees de aplicación extra-novativa, de ahí esa importancia, de ahí que tengamos que entender muy bien cuándo estamos hablando de un dato personal, esto es cuando puede identificar a alguien, ahora lo veremos. Otros conceptos de interés, con una perspectiva europea, pero no solo, lo vamos a ir viendo. Aquellos principios, y cuando hablo de principios sé que hablo de algo muy genérico, pero los vamos a ir aterrizando, principios que son aplicables en materia de protección de datos y que básicamente nos sitúa en el espíritu de cumplimiento de la norma y nos dicen de una manera más o menos laxa qué podemos y qué no podemos hacer. Y esta es una de las pautas con la que quiero que os quedéis en materia de protección de datos, que al final, al menos desde el enfoque actual europeo, y ahí sí se ha producido una evolución desde leyes anteriores, como la del 92, por ejemplo, hasta la actual, la 1592, hasta la legislación actual, digamos que el enfoque europeo es mucho más de principios y de cumplimiento de espíritu que de decirnos exactamente qué debemos hacer. En mi rol como abogado, una consulta típica de un cliente o de un operador de hoy, la normativa me prohíbe hacer esto, me permite hacer esto, en muchas ocasiones, sobre todo cuando hablamos de bitata o de tratamientos un poco originales de datos, me refiero a lo que se sale un poco de la norma, la normativa no te va a decir exactamente lo que puedes y lo que no puedes hacer. Digamos que la normativa o el marco legal actual te da una serie de principios y a partir de ahí tú, como responsable, tienes que evaluar proactivamente si tu proyecto o tu iniciativa que usa datos personales puede adecuarse a ese marco o no. Por supuesto, hay casos muy falantes en los que ya se ve que no. Por ejemplo, utilizar en el invento ahora mismo, en los precedentes penales para hacer publicidad a personas que hayan salido de prisión, por ejemplo, tan clama al cielo que eso no se puede realizar, o que parece un tratamiento un poco excesivo, pero le hemos supuesto mucho más que dices. Y en los que la normativa no dice exactamente si se puede o no se puede, sino que corresponde a la entidad al responsable de tratamiento, al controlador de datos, hablando con un enfoque más global, al data controller, evaluar qué puede o qué no puede hacer con la norma. Conforme al enfoque europeo, pues transcribiendo ese análisis que previamente ha realizado o registrándolo o reflejándolo en interno, para que en el caso de que haya una reclamación, una queja o una actuación inspectora por parte de la autoridad de control, de la autoridad que sanciona, del organismo público que en Europa, por ejemplo, es la atención a cada país o cada región te puede sancionar, pues ya sería en ese caso cuando tendrías que justificar ese análisis que tú has hecho. Anteriormente la normativa era un poco más paternalista, como tal vez lo sea todavía en algunos territorios de Latinoamérica, si bien es cierto que se aprecia, ya digo, un cambio hacia el enfoque actual europeo, pero antiguamente lo que digo era un poco más paternalista digamos que establecía de manera mucho más simple qué se podía y qué no se podía hacer lo cual pues daba más seguridad jurídica pero al mismo tiempo hacía que la norma se quedase desfasada sobre todo con la llegada de internet y ya no hablemos con la oleada de la inteligencia artificial que nos podemos detener un poco ahí si queréis, si tenéis alguna duda o alguna cuestión o cualquier planteamiento que queráis hacer siempre que no voy a detener la inteligencia artificial aunque me encantaría porque es una de las materias que a mí me gustan pero como es una sesión breve no nos vamos a detener en principio ahí como decía, estos principios base de legitimación por base de legitimación digamos que son aquellos establecimientos o aquellas prerrogativas que te obligan a norma en Europa para poder tratar datos por ejemplo, porque tengo un contrato con mi cliente o con mi empleado o porque el usuario, el lead en internet me ha dado su consentimiento para que yo pueda utilizar sus datos o porque en el ámbito sanitario necesito el dato para prestar un servicio. Eso es lo que le llaman base de legitimación o base legitimadora del tratamiento. Luego, el principio de información y transparencia, es otro de los principios sobre el que me quiero detener, porque el principio de información y transparencia es el gran mantra en materia de protección de datos, que es básicamente decir al interesado, al sujeto, al data subject, para qué quiere utilizar sus datos. Lo debería decir desde el inicio, desde el momento que recojo o que recabo ese dato personal. Debería informarle para qué fines voy a tratar ese dato. Lo vamos a ver ahora en mayor detalle. Ejercicios en materia de protección de derechos de protección de datos. La normativa nos da una serie de derechos por el foco del interesado, del usuario, del sujeto y lo toma una serie de derechos para que pueda hacer valer sus derechos en materia de protección de datos. Ahora lo veremos. otros principios, como el que hacía por diseño y por defecto, que ya es un poco más específico de la normativa europea, pero yo creo que en la práctica se va a entender bien. La gestión del dato a lo largo de todo el ciclo del dato personal, desde que se recoge usos, usos secundarios o accesorios, hasta su eliminación o anonimización incluso. Unas pequeñas pinceladas de las consecuencias de una incidencia o un data breach en materia de protección de datos, que sucede cuando se produce una brecha y aquí no descubro nada porque lo habréis visto en prensa, lo habréis visto en emails que haya recibido, en comunicaciones en parte de entidades que se haya sucedido, pero vamos a ver un poco el marco regulatorio europeo al menos. Régimen sancionador, que es la consecuencia última. Al final, ¿por qué hay este apetito de cumplimiento de norma en el mercado europeo o en el territorio europeo? Porque las sanciones son especialmente elevadas. En otros territorios no lo son tanto, por nuestra práctica en un tier, pues conozco por ejemplo el régimen sancionador en Chile o en Perú, Perú, si hay alguien desde esos países y quiere aportar un poco sus opiniones, encantado de escucharlas, pero bueno, quiero decir que vemos esa diferencia cuando el régimen sancionador o cuando las sanciones, las multas, digamos, son elevadas, es lo que genera un verdadero espíritu de cumplimiento. Ya digo, en el mercado europeo ya se adelantó que son especialmente elevadas. Y luego, si no era tiempo, otras pequeñas consideraciones, como en particular el perfilado de datos, que es al final algo muy importante cada vez más con la tecnología y con el asesorio a través de Big Data, por ejemplo e incluso con algoritmos, tratamientos automatizados de la inteligencia artificial algo que está cogiendo cada vez más importancia ya la tenía, no descubro nada pero de ahí vamos a verlo un poco desde un punto de vista artíficamente regulatorio y luego terminar con un poco buenas prácticas en materia de protección de datos esto sería un poco la ambición de la sesión de hoy si nos da tiempo Si hasta aquí no hay ninguna pregunta, entro directamente en lo que sería la regulación. Ya digo, como vais a ver, voy a beber o voy a partir mucho de la regulación aplicable en Europa para a partir de ahí intentar sacar notas aplicables a cualquier jurisdicción, a cualquier territorio. por esto cometimos abogados mutatis mutandis o cambiando aquello que aplique cada territorio. Además, con el regulatorio siempre es diferente, pero ya digo, sigue habiendo una serie de principios o de buenas prácticas que se han objetivizado en las diferentes normativas de cada país y que por tanto nos dan un marco más o menos global. Cuando hablamos de protección de datos en Europa, partimos sobre todo del Reglamento General de Protección de Datos o GDPR, y que digamos que es el que ha producido el gran cambio, un poco de paradigma en el territorio europeo este marco se aprobó en el 2016 y se empezó a aplicar en el 2018, en mayo de 2018 digamos que modificó un poco el espíritu o la manera en que se daba datos de carácter personal en todo el territorio europeo pasando a ese enfoque mucho más laxo en el sentido de menos paternalista, más en base a principios y dando la responsabilidad directamente a la empresa, al controlador de datos, o a quien los gestiona, para decir qué puede y qué no puede hacer. Cuando hablo del AXO, no hablo de la actitud de la norma, por supuesto, al contrario, es mucho más compleja de cumplir, pero hablo que la norma se basa en conceptos grises, en principios, y a partir de ahí, la práctica de las autoridades de control o la práctica de cada empresa ha ido fijando un poco el marco. El Reglamento General de Protección de Datos en Europa se aplica para todos los territorios de manera armonizada, de manera coherente, sin perjuicio de cada territorio dentro del margen que le dejaba la norma, podía establecer sus propias normativas, sus propias regulaciones, o definir cuándo quería ir más allá. En España tenemos hasta el efecto una ley, que es la Ley Orgánica de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales, que la recojo ahí. Os pongo un ejemplo. La normativa de protección de datos en el europeo establecía que, por defecto, hacía falta el consentimiento de los padres, de los progenitores cuando alguien era menor de 10 y 10 años pero permitía a los estados, si así lo decidían, bajarlo hasta los 12 años en el caso de España se llevó hasta los 13 años digamos que eso es una de las prerrogativas o del margen que te permitía la norma europea siempre que fue el tratamiento armonizado en todos los territorios pues ahí el legislador español decidió definir esa edad por ejemplo, el tratamiento de personas fallecidas El reglamento europeo dejaba un marco y permitía a los estados aplicar esta normativa a las personas gallecinas. Esto es simplemente para que entendáis que tenemos un marco a nivel europeo para todos los estados y luego tenemos normativas en cada territorio. como por supuesto la normativa de protección de datos genera un marco en la materia pero además para cada tratamiento que hagamos tenemos diferentes normativas y aquí siempre os digo que no seáis abogados no descubro nada tenemos una normativa prácticamente para cada ramo para cada actividad incluso para cada sector luego entonces en Europa tenemos también un marco específico para tratamientos en Internet lo que le llaman Sociedad de la Información o Comercio Electrónico que por ejemplo regula la gestión de cookies cookies, donde valen cookies o donde valen tecnologías similares, ¿no? En fin, el printing, cualquier tipo de tecnología similar, ¿no? En ese caso, digamos que por especialidad se aplica la normativa específica para el tratamiento, en este caso subsidiaria de información, y como marco suplector en el ámbito de productividad. Viene a hacer un poco más difícil el documento de este marco, ¿no? Pero simplemente para que tengáis una noción muy general. Y además, en España y en Europa tenemos unas autoridades de control, esto va por territorios, por cada país y en algunos territorios como en España luego existen autoridades regionales en Alemania, por ejemplo, los landers cada uno cuenta con una propia autoridad de control que son los que se encargan de velar por el cumplimiento de la norma, lo que os decía establecer un poco de espíritu de cumplimiento dictan directrices recomendaciones, pero en última instancia son también los que dictan procedimientos sancionadores, vamos, los que sancionan, los que establecen multas u otras obligaciones de cumplimiento como por ejemplo adecuar el tratamiento al marco legal o prohibir incluso, como ha sucedido con algunos casos muy polémicos, prohibir un tratamiento. Por ejemplo, hace relativamente poco en el territorio de Italia, dentro de la Unión Europea, se prohibió la recogida del iris que estaba haciendo una empresa al considerar que no se informaba correctamente a los interesados, a los usuarios, a los sujetos, sobre las implicaciones que tenía otorgar un consentimiento para el uso de su iris. dato biométrico al fin y al cabo simplemente para que veáis un poco que además de las multas, de las sanciones que es lo más habitual y lo que sale en la prensa las autoridades de control tienen otras prerrogativas, pueden incluso decidir que un tratamiento no se debe realizar y prohibir su uso, prohibir su continuación y algo también interesante en este marco global en el que nos movemos, los estándares internacionales en protección de datos no existe un estándar internacional como tal pero tenemos por ejemplo las ISOs, en particular la 27001 para asignar de la información que es el ejercicio de que ponen el foco en cuestiones diferentes, seguridad de la información por una parte en cuanto a la ISO, esto es cómo se trata o cómo se debe tratar en una compañía la información, sea personal o no personal, para que se almacene de forma confidencial y segura, y la normativa de protección de datos que por definición, digamos que lo que pone el foco es en el ciudadano, en el sujeto, y es a él al que le otorga derechos y es el que pretende proteger. entonces como veis su foco es diferente pero si nos ayuda a tener un espíritu de cumplimiento pues si uno cumple con la ISO 27001 y agarrar la ISO o cualquier otro estándar internacional es mucho más fácil o ya tienes un camino recorrido para cumplir con la normativa de protección y además como os pongo aquí destacado a la derecha en ese circulito en España tenemos también sectorialmente determinadas autoridades que crean mecanismos de autocertificación, autocumplimiento para determinados sectores. Os pongo el ejemplo de autocontrol aquí, porque autocontrol es, digamos, un mecanismo de autorregulación en la industria publicitaria, como una asociación de agresión voluntaria que establece un marco común para todos aquellos operadores en el ámbito publicitario. En sentido general, pero también en lo específico, tiene una regulación específica para la protección de datos. Esto es, aquellas entidades, aquellos asociados a autocontrol que lo deseen, pueden adherirse a este marco que pretende establecer el cumplimiento de la normativa de protección de datos en el sector de la publicidad. Esto es un mecanismo de autorregulación de un sector en concreto que, más allá de lo que nos dice la norma, establece determinadas medidas de cumplimiento un poco proactivo o que van más allá de la norma para garantizar un tratamiento lícito de datos personales. En vuestros territorios, en vuestras jurisdicciones, seguramente tengáis instituciones parecidas de autorregulación y si no, también lo destacamos aquí porque nos parece muy interesante, sobre todo en regulaciones que todavía no tienen el recorrido, tal vez que sí hay en el territorio europeo, los mecanismos de autocertificación o de autocumplimiento o de regulación sectorial funcionan muy bien porque permiten a las compañías o a los operadores de manera voluntaria acordar un marco común que a veces puede trascender de la propia norma pero que les da seguridad jurídica a ellos mismos. también lo destacaba aquí IAB IAB es una institución es una asociación voluntaria sobre todo orientada a la publicidad online a la publicidad digital que establece pues interpretaciones de la norma recomendaciones para los diferentes operadores y bueno, en última instancia también ejerce un poco de lobby para velar porque la norma o las directrices de las autoridades se adecúen a la realidad de la actividad, que también es algo muy interesante porque además de tener un marco legal nadie mejor que los operadores en ese mercado para cumplirlo y a veces incluso para adecuarlo más correctamente para que se adecue a la realidad de la actividad un pequeño vistazo a la regulación a nivel europeo sabiendo que al final vosotros os movéis cada uno en su territorio en un marco legal muy diferente al europeo por supuesto cada país o cada territorio va a tener su propia regulación aquí os ponía algunos ejemplos me parecía interesante traer el ejemplo de Chile porque es para mí uno de los ejemplos más recientes de ese efecto Bruselas que os decía al inicio y con esto me refiero al camino que están recorriendo algunos países digo Latinoamérica por nuestra proximidad lingüística pero lo dirían otros, en Latinoamérica, en América Latina para adecuarse o para adaptarse o para beber del espíritu de cumplimiento del marco legal europeo y adaptar las normativas En el caso de Chile ya existía una normativa de protección de datos, no me quiero equivocar, pero en la fe si era desde el año 92 o el año 99, bueno, el año 99 según le va aquí. Y lo que se ha aprobado ahora es un proyecto de ley que se encuentra pendiente un poco por los cambios políticos más recientes en Chile, pero que lo que pretende es que se realice esa norma. Por cierto, en estas dos leyes, como a lo largo de todas las diapositivas que vamos a compartir al acabar la sesión, que os compartirá Gerardo, veréis enlaces para que la profundizas. En este caso, pues enlaces en estas notas. Bueno, pues este proyecto de ley en Chile, si lo analiza, es básicamente la traslación del marco europeo a la realidad de Chile, trasladando los conceptos europeos al concepto del territorio, pero, por ejemplo, creando la figura del controlador de datos, el procesador de datos, otorgando prerrogativas a la autoridad de control, que hasta ahora no las tenía para que tenga un papel activo, constituyendo una autoridad de control muy parecida a la autoridad de control, al concepto de autoridad de control existente en el territorio europeo, generando también un rol muy similar al que os comunicaba antes, os comunicaba Gerardo Mía de Landerargos, que era el delegado de protección de datos, luego lo explicaré, delegado de protección de datos o Data Protection Officer, que es básicamente un organismo o un área o una persona dentro de una organización que debe velar por el cumplimiento de la normativa de protección de datos dentro de esa organización. esta figura que viene del marco europeo se interna también a Chile decía Chile porque ya digo es el caso más reciente o con quien he trabajado más recientemente pero me vale Brasil con su ley de protección de datos que es el de 2018 me vale cualquier otro territorio Reino Unido por supuesto lo dejo aparte porque al final viene ya del marco europeo hasta el famoso Brexit Estados Unidos más allá de que su enfoque es completamente diferente al europeo ha hecho acercamientos, ahora lo veremos también al territorio europeo Entonces, bueno, simplemente para que veáis que uno de los objetivos un poco políticos con esta norma tan rigurosa, tan compleja de la Unión Europea, es que todos los estados con los que la Unión Europea tenga relaciones se acerquen o al menos cumplan este marco jurídico a nivel global, a grandes rasgos. Para ello, ¿cómo se hace? Por una parte estableciendo que la normativa de protección de datos se pueda llegar a aplicar fuera de la Unión Europea. el típico ejemplo es compañía de Perú, de Chile, de cualquier territorio ajeno del espacio económico europeo o ajeno de la Unión Europea pero que trata datos en la Unión Europea o de residentes o de ciudadanos de la Unión Europea en esos casos se les aplica la normativa esto es importante porque se podría llegar a sancionar que a esa entidad o sea el que ha decidido contratar con ella fuera de la Unión Europea por ese flujo hacia fuera de la Unión Europea y luego pues políticamente mediante acuerdos para que estos estados adecuen al marco europeo Aquí os pongo un pequeño resumen. Digamos que la normativa europea, sin detener mucho en esta cuestión porque es un poco técnica, lo que pretende es que los datos, como regla general, se tratan dentro de lo que es el espacio económico europeo, la Unión Europea. Y por defecto prohíbe que los datos personales salgan fuera de la Unión Europea. Digo, prohíbe muy a grandes rasgos, por supuesto. ¿Cuándo se pueden tratar fuera de la Unión Europea? Cuando esos estados cumplen o están en disposición de cumplir con el marco legal europeo. Para ello, entre otras decisiones o entre otras prerrogativas de la norma, lo que establecen son las denominadas como decisiones de adecuación y digamos que son unas valoraciones que hace o la autoridad de control de cada país o la propia Comisión Europea para todo el territorio en los que se analiza el cumplimiento del marco legal de otros países y su conformidad con el marco legal europeo en materia de protección de datos. estos son en realidad de una manera muy resumida todos aquellos países que cuentan ahora con una decisión de adecuación esto es que la legislación de sus territorios se considera asimilable con el marco europeo y por tanto los datos personales pueden fluir de esos territorios hacia Europa y viceversa pongo aquí el ejemplo de todos pero ya digo, por cuestiones idiomáticas me quería detener en Argentina que ya tiene una decisión de adecuación desde el año 2003 y por lo tanto desde entonces esos flujos de datos estarían autorizados Uruguay 2012 y mucho más recientemente Estados Unidos. Es una decisión de adecuación que además es bastante polémica, debido al enfoque diferente que hay entre Estados Unidos, que da primacia a la seguridad sobre el derecho fundamental a la protección de datos frente al enfoque europeo. Eso hacía un poco el recorrido histórico. Ya digo, si como os comentaba, la ley chilena, por ejemplo, se adecua al marco europeo, sería descartable como un futuro suceda un poco lo mismo, se produzca una decisión de adecuación esto es una confirmación de que el marco chileno se adecua al marco legal europeo y que a partir de ahí se puedan producir esos flujos sin ninguna necesidad de medidas adicionales. ¿Por estos territorios no se pueden transferir datos? ¿No se puede trabajar con esos territorios? No, por supuesto, lo contrario sería un poco absurdo pero digamos que la normativa europea complica muchos más tratamientos y exige que se establezcan unas medidas adicionales adecuadas que garanticen que en otros territorios, pongo el ejemplo de Bolivia, pues que en el territorio de Bolivia los tratamientos que se van a hacer allí se adecúen de alguna manera al marco europeo o se incluyan salvaguardas adicionales. Esto lo planteo de manera muy general, pero simplemente para que entendáis un poco el enfoque regulatorio europeo y cómo se expande fuera de la Unión Europea y cómo pretende que todos estos estados beban un poco de este marco europeo. En fin, hay muchas de estas decisiones, son decisiones también de carácter político, porque permiten un flujo comercial o mercantil, este caso tal vez sea de dato personal, que no deja de ser un activo intangible, el dato, que viaja dentro de una jurisdicción. Aterrizando ya un poco más esta normativa, porque estamos aquí hablando de protección de datos, datos de carácter personal, bueno, ¿qué es un dato personal? Básicamente, por dato personal, la normativa, lo que se refiere, y esto ya digo, esto es un concepto bastante global, o sea que la práctica va a ser igual para todos los territorios, se refiere a aquella información que permite identificar a una persona, a una persona física, a una persona natural. Es un concepto tal vez mucho más global que el de persona física. A una persona natural que se la puede identificar ya sea directa o indirectamente. Esto es un nombre y apellidos, Oscar Jacobo Bacelo, es un identificador directo y por tanto el nombre y apellidos de mío, el dato de carácter personal, pero también cuando se le pueda llegar a identificar indirectamente. Esto es cuando sea identificable, ya sea a través de medios adicionales. Por ejemplo, también datos adicionales. Ya es aquí cuando la normativa se complica un poco más. Por ejemplo, en el caso de un DNI, un ID, un nombre y apellidos, una foto, parecen identificadores a priori muy sencillos y que efectivamente permiten identificar a la persona que está detrás. Incluso la matrícula de un vehículo, que es otro de los ejemplos que os ponemos aquí, es un identificador directo y de manera muy simple, pues por cada vehículo hay una sola matrícula, un territorio, y por lo tanto vas a poder identificar al vehículo que está detrás y en última instancia a la persona que está detrás. la voz también es un dato de carácter personal la localización o la ubicación geográfica también es un dato personal pero luego hay supuestos muchos análisis pues por ejemplo en materia bancaria un número de tarjeta de crédito es un dato personal también un número de cuenta bancaria pero incluso una descripción de las transacciones efectuadas o del saldo de una cuenta bancaria de una cuenta en una entidad bancaria puede llegar a ser considerado un dato de carácter personal, por ejemplo en Europa hay un montón de resoluciones que así lo avalan. ¿Por qué? Porque aquí lo relevante es que de manera indirecta se pueda llegar a identificar a una persona. Llevando el ejemplo de información de gastos o de transacciones bancarias, a partir de determinada información, aunque a priori es una mera compra, no revela la entidad que está detrás, un hábito de compra o determinadas transacciones sí permiten identificar a la persona natural que está detrás de una transacción. Por tanto, se le aplica la matriz de protección de datos. En el ámbito online, el ejemplo típico es el de las cookies. Esto es los identificadores únicos que utilizan las cookies, aunque no reconozcan a la persona física directamente, a la persona natural que está operando en un sitio web o que está realizando una transacción, si a partir de información adicional puede llegarse a identificar a la persona, es un dato personal. O si se le otorga un identificador único, como el típico de ID que asigna, por ejemplo, Google, es un dato de carácter personal. Ya digo, lo mismo para la ubicación. Una mera ubicación no identifica directamente a alguien, una ubicación o un hábito de ubicaciones o de inmovilidad geográfica sí permitirían identificar a alguien. O sea, todos estos supuestos, ya digo, pensad en los supuestos más simples, pensad también en los supuestos más complejos. Aquí si alguien quiere plantear alguna duda, encantado de escucharlo. Directamente podéis activar el micrófono y así hacemos la sesión un poco más amena. cualquier tipo de identificador puede llegar a tener la consideración de alta presión Oscar, perdona como son menos 25, si quieres por tener unos 10 minutillos al final de sesión de preguntas si quieres, pues nada, 15 minutillos lo digo para que agilicemos un poquito la presión y así nos dé tiempo a esos últimos 10 minutos, ¿te parece? Gracias, gracias. Y nada, os animo a participar a hacer preguntas, que es súper interesante, un montón de conceptos, la verdad que muy novedosos. Así que nada, os animo a participar sin ningún tipo de problema. Gracias, gracias. Si en particular digamos que adelantamos un poco esas preguntas, pero si lo adelantamos un poquito más rápido, lo que decía, obviamente, personas naturales, dato personal, empresas o personas jurídicas no tendrían la consideración de dato personal. Esto para que os quedéis un poco con el resumen de esta testemunha. Cuando el dato está anonimizado completamente, no sería dato de carácter personal, esto con la tecnología actual es muy difícil, luego lo veremos, con lo cual la mayor parte de los casos va a poder ser un dato personal. aquí os dejo un par de ejemplos de polémicas recientes, por ejemplo el caso de Netflix que ha compartido, bueno esto es desde 2008, pero que compartió por ejemplo un dataset, una base de datos teóricamente anonimizada de hábitos de consumo en su plataforma y a través de información adicional, esto es de otros identificadores que estaban fuera del control de Netflix, se llegó a saber los hábitos, o se llegó a identificar a las personas a través de ese consumo esto para que entendáis también un poco un dato que en principio no es personal que es un dato anónimo, como ya digo los hábitos de compra, qué películas o qué series veo en Netflix, con ayuda de información adicional se puede llegar a identificar a la persona y os he dejado el enlace también para que lo queráis ver, y también un caso muy interesante, el de Facebook, os planteamos aquí, Facebook ahora meta que es como a través de las nanosegmentación en meta, se puede llegar a hacer publicidad a una persona incluso en concreto, esto es definiendo muy bien qué parámetros de segmentación quiere utilizar, se ha llegado a hacer publicidad prácticamente a una persona en conjunto por ejemplo definiendo una localización definiendo sexo hábitos de compra preferencias, etc. Hay investigaciones que demuestran que se puede llegar a no segmentar a un grupo muy reducido de personas ya digo, para que entendáis esa diferencia entre el dato personal identificable y cuando llega a identificar a alguien Y de manera así un poco rápida, simplemente para que lo entendáis, en final normativa, ¿a quién se aplica? Bueno, entendemos que alcanza a los personales naturales, pero se centra en el cumplimiento que hacen los operadores, ¿no? Esto es los controladores de datos o una audita controllers, responsable de tratamiento tal y como se le llama en territorio europeo. Digamos que a los responsables de tratamiento, controladores de datos, se les aplica la normativa, ¿no? Y son ellos los que tienen que velar por cumplirla. un empleado o un controlador de una empresa es el responsable del tratamiento, digamos que un empleado en la medida que trabaja por una compañía para un controlador y cumple sus directrices, no se le aplica la normativa directamente sino que se le aplica a dos arriba a su empleador, al controlador de datos entonces uno de los conceptos que nos ayudan a entender la normativa de protección de datos y luego tenemos el concepto de procesador, de itaproceso, de encargo de tratamiento que son aquellos proveedores que contratan con un controlador Os pongo un ejemplo para que lo entendáis Una compañía que hace envíos de paquetería Por ejemplo, en un territorio en concreto La empresa de paquetería podría llegar a ser considerada Procesador o data processor en la medida en que hace esa actividad Para el controlador Esto que implica que entre el controlador y el procesador Tenga que haber un acto jurídico, un contrato Que regule que puede hacer el procesador con esos datos Esto es que el controlador establezca qué debe cumplir para adecuarse a la normativa de protección de datos. Y en última instancia, en esos supuestos, se sancionaría al controlador. En el ámbito online, por ejemplo, cualquier proveedor. Me vale el proveedor de envío de mailing, me vale el proveedor de gestión de cloud, por ejemplo. Eso serían procesadores de efectos de la normativa y, en primer lugar, la norma condenar foco en el controlador. ¿Quién ha decidido qué se hace con los datos? ¿A quién se contrata? ¿O para qué se tratan los datos? Y dentro de los datos personales tenemos también el concepto de datos sensibles. No me voy a poner muy jurídico en este caso, porque esto sí puede cambiar entre cada territorio, pero digamos que por datos considerados especialmente sensibles hay, por ejemplo, datos de salud, que es el caso más obvio, datos relativos a orientación o vida sexual, aquí os ponía el ejemplo de Grinder, pero también datos relativos a ideología política, afiliación sindical, etc. etc. Esto que implica que para estos datos, considerados especialmente protegidos o sensibles, la mayoría de las normativas establecen medidas adicionales o prohibiciones adicionales de tratamiento. Por ejemplo, ante datos de orientación sexual, cualquier acción publicitaria en principio estaría restringida o no podría hacerse. Esto, por ejemplo, en el caso de un Grindr, un Tinder o cualquier plataforma de este estilo, tienen que ser mucho más cuidadosos porque cualquier acción comercial o cualquier uso que hagan de los datos de sus clientes tienen que tener mucho más cuidado cuando se traten o cuando se gestionen datos relativos a la alimentación sexual. Lo mismo cuando son datos relativos a la salud. Y cuando hablo de datos relativos a la salud, lo digo en un sentido amplio de salud física o salud mental. O incluso cuando se puede ingerir la salud. Os iba a poner antes el ejemplo de la piel. La información relativa a la piel o las fotografías de la piel pueden llegar a ser considerados datos de salud en la medida en que pueden llegar a inferirse enfermedades o anomalías en la piel. En estos casos, para que os quedéis un poco con ello, la normativa prohíbe o establece un procedimiento mucho más riguroso para tratar esta información. Y entrando a la parte de principios, de una manera más o menos rápida, lo que os decía y lo que os introducía antes, pues lo he explicado muy a gran verrajo. La normativa de protección de datos, al menos en el marco europeo, establece una serie de principios generales que definen un poco qué se puede y qué no se puede hacer con los datos. Aquí tenéis los nombres o los conceptos. La mayor parte de ellos, como veis, se entienden básicamente ya por la propia definición. Principio de licitud, que los datos se traten de manera lícita. Esto que implica que se informe, licitud de transparencia, que se informe a la persona natural, al consumidor, al sujeto, de qué se va a hacer con sus datos, como se adelantaba antes. Limitación de la finalidad, que cuando capto datos para un fin en concreto, pues por ejemplo, para la compra-venta online de ropa en una plataforma que en principio solo trate los datos para esa finalidad. Y que si tengo definidas finalidades accesorias, lo informo expresamente al inicio. Entonces, si voy a utilizar los datos para fines internos, para mejorar mis productos, lo debería informar al inicio. Si además los voy a comunicar a mi grupo empresarial, pues tendría que informarlo al inicio. Y si no, no podría hacerlo. Limitación de la finalidad. Principio de minimización de datos. Lo que pretende este principio es, básicamente, que se traten los datos mínimos imprescindibles. Es decir, como le dice su propio nombre. Os pongo un ejemplo. Si yo estoy comprando online en una plataforma de zapatillas deportivas, ¿me podrán preguntar mi sexo? Bueno, pues sí, si es necesario para darme el calzado correcto, la atención a mi sexo. pero habiendo me he pedido otra serie de datos que no sean necesarios, como por ejemplo mi código postal, salvo que se tenga que hacer el envío a un código postal en concreto. O no recabar datos de hábitos de compra, por ejemplo. Bueno, pues principio de minimización. Únicamente aquellos datos que sean imprescindibles para prestar el servicio, que se pretende contratar con alguien interesado. Hay supuestos maldices, pero para que os quedéis un poco con ese concepto. El principio de exactitud es básicamente que los datos sean exactos. Esto que implica que cuando yo recabo datos, pasado un tiempo, si esos datos no son exactos o hay riesgo de que no sean exactos, no se deberían tratar. El típico ejemplo en el mundo de la protección de datos son los currículos, los currículos VITAE. Habréis visto un currículum del año 2012, os habrá sucedido a vosotros, por vuestro currículum del año 2015, no se parecerá nada a vuestro currículum o a vuestro recorrido profesional a fecha actual. Entonces una compañía o una plataforma de empleo, por ejemplo, no debería seguir tratando esa información en la medida en que hay riesgo de que esa información ya no sea exacta, ya no esté actualizada. Entonces si la quiere seguir tratando, en principio debería actualizarla. Eso es lo que pretende este principio. Muy relacionado con esto que os estaba contando de limitación del plazo de conservación esto es que los datos se almacenen o se traten únicamente durante un plazo razonable ya digo, la normativa no establece plazos concretos es una típica duda que nos suelen hacer los clientes en cada jurisdicción el plazo puede ser diferente pero la mayor parte de normas no definen los plazos ¿por qué? porque eso va a depender del servicio no va a ser lo mismo un servicio de salud por ejemplo, en el que los datos se tendrán que conservar durante plazos muy largos incluso por responsabilidades sanitarias como en el ámbito del marketing digital donde los datos se suben y se van a los que se hacen mucho más cortos. O cuando se refiere a una transacción puntual y cuando hay una transacción periódica. Por ejemplo, en el ámbito de las telecomunicaciones o prestaciones de servicios de energía. Pues cada compañía, cada organización, cada controlador debería definir desde el inicio durante cuánto tiempo conserva su información. Principio de integridad y confidencialidad. No me detengo, básicamente, aunque parezca muy noble en la teoría, tratar datos de manera confidencial, o establecer medidas de seguridad adecuadas para que se pueda garantizar esa confidencialidad. Y el gran principio que engloba todo esto es la responsabilidad proactiva o accountability, que lo que pretende es que las organizaciones, los prestadores de servicios, proactivamente cumplan con la normativa y vaya más allá. Y definan internamente qué acciones concretas o qué medidas deben adoptar para cumplir con la normativa. aquí os traía las diferentes bases de legitimación para contratar datos de carácter personal en el ámbito más habitual, por ejemplo en el ámbito del Big Data o incluso en el ámbito del Marketing las bases de legitimación más habituales son el consentimiento ¿qué es el consentimiento? una autorización por parte de la persona natural para tratar sus datos, ¿no? esto es un acto afirmativo claro, que de una manera voluntaria y libre permita el reto de tratamiento, por ejemplo un consentimiento para suscribirse a un newsletter. Entonces, un usuario voluntariamente se suscriba a un boletín informativo o newsletter. Este es el ejemplo más habitual. El contrato, cuando derive de una prestación de un servicio, la ejecución del contrato. Todos aquellos tratamientos que sean necesarios para prestar un servicio, por supuesto el envío del producto adquirido, pero también el envío de la factura, o el cobro de la deuda si el producto de esa compra no se ha generado un impago, pues todos estos tratamientos son lógicamente necesarios para ejecutar un contrato y por tanto, como es lógico también, no tienen que autorizarme. Y luego el interés legítimo, que es un supuesto un poco más gris, pero que en el mercado europeo es el que legitima las acciones de marketing online no consentidas. Os habrá sucedido a muchos de he comprado en una web, me vale un Amazon, me vale cualquier otro operador y a raíz de esa compra me envían publicidad de productos similares a los que yo he contratado. Yo nunca lo he consentido expresamente. Bueno, pues digamos que ahí la organización considera que tiene un interés legítimo en enviar de comunicaciones comerciales similares a las que se han contratado. Aquí os explicaba de una manera un poco más técnica la diferencia entre un consentimiento y en el ámbito online y supuestos en los que no se requiere un consentimiento con una perspectiva muy europea. Os ponía de ejemplo la newsletter, promociones, etc. Pero como vamos un poco cortos de tiempo vamos a ir avanzando. Cuando se hace publicidad además de tener que contar con un consentimiento ese interés legítimo que os decía, importante identificar correctamente al prestador, que es el ejemplo que os pongo aquí a la derecha. El nombre de quien se hace la policía, que es ese famoso footer que veis en cada email de que reciben esta comunicación por parte de, o porque te has suscrito, o porque nos has autorizado para hacer según qué cosa. Esto es un requisito de la norma, al menos en el marco europeo, de identificación del remitente de esa comunicación, del responsable o del controlador de esa comunicación. Eso es lo que pretende es evitar el spam, digamos, en última instancia, evitar comunicaciones no consentidas. Con todo esto también se establecen unas obligaciones, como decía, de información y transparencia. Aquí os lo pongo un poco teórico, os lo voy a llamar muy rápido, es un gesto práctico que es básicamente indicar a la persona natural de dónde vienen sus datos y para qué quiero sus datos. Aquí os he dejado un ejemplo que quien quiera lo pueda ampliar posteriormente en la práctica, un ejemplo de buena praxis, en este caso de Lego, en el que os he dejado el enlace y os he dejado el vídeo como objeto para que lo podáis ampliar, en el que Lego adapta, pues digamos, los famosos textos de protección de datos que nadie se ve, de políticas de protección, de pruebas y policies, a un propuesto muy concreto que es explicar a los padres cómo se tratan los datos de los menores cuando compran online alguno de sus productos. Bueno, pues lo que se pretende aquí es básicamente explicar para qué se recaban los datos, por quién se recaban, en este caso por Lego, y para qué se van a lanzar, ¿no? ¿Cuáles son los fines de tratamiento? ¿Qué se hace? ¿Si se comparte con terceros o no? ¿En qué territorio se trata? ¿Y cuáles son los ejercicios o las maneras de contactar para ejercer derechos con lejos en este caso? Aquí os he dejado el ejemplo un poco práctico para que lo veáis. Ya digo, porque el caso de lejos constituye una práctica muy buena porque lo explica a través de un vídeo, un poco fuera de lo que hacemos siempre los abogados, esta teoría tan aburrida, con estos textos que a veces no se ve nadie, ¿no? Bueno, lo he explicado de una manera más práctica y comprensible, ¿no? que al final debería ser uno de los objetivos de la normativa. También me quería tener, y ya lo voy terminando, Gerardo, que sé que llevamos corto el tiempo, y ahora lo dejamos si queréis directamente en dudas, y si no hay dudas explicamos un par de cuestiones más prácticas. La normativa también da, para poder garantizar que se cumpla una serie de derechos a las personas naturales, esto varía en cada jurisdicción, pero lo básico que se le da a todos y que es común es el derecho a acceder, es el pedirle a una organización que me cuente para qué o qué datos está dotando sobre mí. Es un derecho que yo puedo ejercer, pues me vale frente a un Meta, me vale frente a un Amazon o frente a cualquiera, ¿no? Derecho de acceso. También en determinados supuestos pedirles que lo supriman. Si yo he visto que esos datos no tienen que tener el oficio operador, ese controlador de datos se puede solicitar, pues es un derecho que tiene la persona natural a solicitar que se supriman, que se eliminen. Esto es lo más habitual en todas las jurisdicciones. luego está el derecho a rectificar datos por ejemplo, si yo he cambiado de número de teléfono de correo electrónico de domicilio o de residuo pues el derecho a que rectifiquen ese dato cuando ya se lo pida enviando una comunicación indicándolo y este dato ya no está actualizado se debería rectificar por este otro derecho de oposición, pues para oponerse a determinadas acciones, por ejemplo como podría ser el tratamiento por sistema de inteligencia artificial, es algo que le ha sucedido a Meta cuando le ha definido su política de privacidad que iba a tratar en principio los datos de los funcionarios europeos para entrenar sus modelos de inteligencia artificial, bueno, pues muchos ciudadanos, la mayor parte de ciudadanos ejercieron su derecho de oposición. Esto es mi opongo a ese tratamiento, ¿no? Y en principio, a priori, en un ámbito muy general, la organización debería dejar de tratar. Estos son, digamos, los principios más comunes en todas las jurisdicciones. Y luego el de portabilidad y limitación ya son más específicos en el territorio europeo y no me voy a detener ahí, ¿no? Esto era para explicar los derechos del acceso y rectificación. aquí os ponía un ejemplo de cómo informar desde un punto de vista de privacidad por diseño cómo informar sobre lo que se hace con los datos os ponía el ejemplo de meta que se informa, la habré recibido muchas veces como jugadores de Facebook, por ejemplo de hemos actualizado nuestros términos y condiciones, hemos actualizado qué hacemos con tus datos, puedes configurarlo puedes tener más información aquí a mí aparte de espíritu de cumplir pero hay otra parte también de cumplimiento del marco legal, sobre todo desde el punto de vista europeo, de informar qué se hace con los datos y dejar al usuario que configure qué autorizaciones otorga o qué permite hacer con sus datos. Es un ejemplo de privacidad por diseño y por defecto. Y si quieres, Gerardo, les dejamos algunos minutos para que planteen las dudas que quieran. Y si no las ha hecho, le damos un par de preguntas. Me parece fantástico. Vale, mira, por aquí tenemos alguna pregunta que si quieres te la voy leyendo vale Alejandro, vale dice dos preguntas al menos ¿qué pasa con los dispositivos del Internet de las Cosas? ¿tienen que enviar tu Mac o IP a un servidor probablemente en China o donde sea también Europa, Amazon Web Services de alguien identificable a través de esos datos? Sí, pues me vale el ejemplo, está muy bien tirado el ejemplo del Internet de las Cosas, pues en principio a cualquier objeto, a cualquier tratamiento propio de Internet de las Cosas, me vale ropa, me vale wearable, cualquier tratamiento de ese estilo, se le aplicaría la normativa de protección de datos. Y en principio, cuando envía un dato fuera del espacio económico europeo, deberíamos tener una decisión de adecuación o establecer medidas adicionales. Y lo mismo, cuando captan datos, por ejemplo, que les dé directamente el cliente, el usuario, tienen que informar, pero incluso, y esto es más complejo en Internet of Things, cuando se llega a inferir información personal que no me la da activamente el usuario pero que yo soy capaz de extraerla, de inferirla movimientos de consumo, hábitos geográficos incluso problemas fisiológicos físicos, psíquicos yo debería informar al usuario de que estoy captando esa información, entonces no son solo los datos que me da activamente la persona natural sino también aquella información que los wearables por ejemplo son capaces de inferir pues ahí me vale con este ejemplo, lees la aplicación todo el marco legal de protección Es decir, información, licitud, si puedo tratar esa información, lujos internacionales, etc. ¿Durante cuánto tiempo puedo conservar esa información? Todo esto les da aplicación igualmente en un órgano. No sé si con eso respondo a la pregunta o si nos quieren preguntar un poco más en específico. Vale, tiene otra pregunta también, que pone empresas chinas en Europa que tienen que mandar datos a su gobierno. Ejemplo, Xiaomi, ¿qué pasa? Aquí añadiría yo incluso el tema que tenemos en España con Huawei. Vale, y bueno, pues contratos que quiere el gobierno, que incluso Europa es, bueno, pues tiene dudas, ¿no? De esos datos mandarlos a Huawei, ¿no? La realidad, porque aquí al final hablo desde un punto de vista muy teórico, la realidad es que muchos de esos datos fluyen hacia China sin hacerse correctamente, lo hemos visto en los datos con clientes. En principio, un territorio como China, por su propio enfoque en materia de legislación, y aquí no descubro nada, por su enfoque un poco más supervisor o regulatorio o prerrogativas que tiene el gobierno, no es un territorio seguro. ¿Por qué? Porque la mayor parte de los casos el gobierno, las autoridades policiales de allí, van a poder acceder a esa información personal. Digamos que con todo esto que os comentaba de manera muy general, lo que pretende el marco europeo es que esos datos no viajen a territorios como China. La realidad es que grandes operadores como Xiaomi, por ejemplo, lo que hacen es que establecen ellos mismos esas laboras adicionales, pues por ejemplo estableciendo el cifrado en tránsito para que no se alteren los datos cuando viajen hacia allí o almacenándolos, dejando trazabilidad si se accede por parte de terceros, digamos para suplir esas carencias regulatorias en el territorio de China. pero incluso en esos supuestos ya digo, no se estaría cumpliendo un poco el espíritu del marco europeo en otros casos, cuando yo como usuario decido comprar en un prestador, por ejemplo en un marketplace chino yo como usuario soy el que estoy decidiendo dar mis datos a China, pongo el ejemplo si compro en un marketplace que solo opera en China aunque esté la web en inglés yo soy consciente de que estoy enviando mis datos a China y por tanto ahí es el propio usuario, la persona natural la que autoriza esa remisión el típico supuesto es cuando hacemos compras online en webs que no son fiables o que están almacenadas en terceros estados digamos que es un poco responsabilidad de cada uno si compro o se adquieran esos datos y yo soy consciente de que si hago otra transacción mis datos van a viajar necesariamente al territorio chino supuestos son un poco diferentes de lo que decíamos de compartición de datos por ejemplo con Xiaomi o con Huawei o incluso a nivel intragrupo por ese tipo de entidades que sí que son más problemáticos Vale, venga, no sé si tenéis alguna pregunta. Si no, por aquí Alejandro ha puesto otros puntos. Si no hay más preguntas por ahí, leo otra de las que plantea él, que son también interesantes. Alejandro, mientras, en el fondo, si alguien también quiere plantearlo, está la presentación. Dime, Gerardo, si me la lees tú, te lo agradezco. Vale, sí, sí, yo te la leo, no te preocupes, Oscar. Dice, por ejemplo, ¿qué pasa con las backups físicas que hacemos algunas empresas? Backup física o backup en el ámbito digital esto es una copia de seguridad almacenada en la nube o en físico o leyes igualmente de aplicación armativa en principio no se deberían hacer backups de toda la información personal cuando ya no se debe almacenar y vuelvo de nuevo al ejemplo de los currículums porque para mí es como el ejemplo más fácil me voy un poquito aquí a una diapositiva que os tenía para compartir al respecto yo trato, puedo tratar de currículums pues soy una empresa de gestión de empleo me dedico a gestionar solicitantes de empleo, por ejemplo, puedo tratarlos en tanto ese dato esté actualizado, si ya no he tratado ese currículum, por ejemplo, porque es antiguo, es inexacto, ha transcurrido en periodo de tiempo prudencial, ni lo puedo tratar en sí mismo mis sistemas ni en un backup, esto es, ni en una copia de seguridad, y me vale que la copia de seguridad sea física o lógica. Las copias de seguridad antiguas, en principio, y ya digo, esto es en el plano teórico porque sé que luego en la práctica no es tan sencillo técnicamente, no deberían contener información que esté desactualizada. ¿Por qué? Porque el riesgo, y os habrá sucedido en vuestra actividad, es que si yo tengo un backup antiguo, lo restauro por cualquier problema, he tenido mis sistemas, voy a estar recuperando archivos e información personal que esté desactualizada. esto ha dado lugar además en Europa por ejemplo a las acciones bastante grandes por tratar datos antiguos de antiguos alumnos, de antiguos clientes de antiguos que están de desempleo pues ya digo, el ámbito del backup físico y lógico me da un poco igual más sea que en el ámbito físico sea más complejo dar cumplimiento a estas obligaciones de suprimir, de conservar durante plazos correctos Venga, me lanzo yo con una pregunta relacionada con esto, Óscar, es en el tema de los currículos, imagínate que aperturamos un proceso de selección, una vez que cubrimos esa plaza, todos los currículums que hemos recibido, ¿estamos obligados a eliminarlos o los podemos guardar durante un determinado tiempo? Esto ya es una cuestión muy regulatoria en España. Yo digo un poco el enfoque muy español-europeo, pero, por ejemplo, lo que pretende la normativa europea es si yo he abierto una vacante de empleo para una plaza en concreto, por ejemplo, para abogado en Montier, y la gente ha aplicado a ese puesto en concreto, abogado en el área de protección de datos de un líder, una vez finalizado ese proceso, en teoría, pasando un tiempo prudencial como pueden ser tres meses o el periodo de prueba, yo os diría, o ya mi cliente le diría el periodo de prueba, los seis meses, yo ya no debería conservar esa información porque no la debería utilizar para otros procesos. ¿Por qué? Porque el solicitante de empleo aplicó de manera activa a ese puesto en concreto. ¿Cómo podría conservarlo? Si me lo han consentido expresamente. el típico email que habéis recibido alguna vez de ¿te parece o estás de acuerdo en que utilicemos tu currículum o almacenemos tu currículum para otras posiciones? Normalmente todo lo autorizamos porque todo lo que queremos es encontrar un trabajo o ese cambio laboral al que aspiramos, entonces en ese caso se autoriza pero si no, no se debería tener. Cuestión diferente es cuando uno como usuario aplica en frío, esto es yo me voy a la web de Amazon a través de su sección de empleo y decido enviarme el currículum aunque no haya ninguna vacante en concreto. ahí sí se considera que el currículo se puede conservar durante más tiempo porque el usuario activamente, sin un proceso en concreto ha decidido enviar su currículo imagínate que yo abro hoy una vacante de analista data senior la cubro me llegan 100 currículos, la cubro pero dentro de un año abro otra que es analista exactamente igual, el nombre de la misión es exactamente la misma. ¿Podría utilizar los currículos que he recibido en la primera vacante o estaría obligado a borrarlos, aunque el nombre de la misión y del puesto sea el mismo? Yo, mi consejo en ese caso, o sea, o lo que ya abogaría sería por utilizarlos, porque a mí un plazo de 12 meses me parece prudencial, como os decía al inicio, la normativa no establece pasos en concreto, sino que le deja a cada organización definir sus propios plazos, entonces en ese ejemplo que tú me pones, a mí un plazo de 12 meses sí me parecería prudencial. Ahora, lo más recomendable o digamos como el supuesto más compliant es proceso de selección en concreto y al acabar ese proceso debería recabar una autorización para conservar el currículum durante, por ejemplo, dos años adicionales, tres años adicionales y si no, no utilizarlo. Pero el ejemplo que tú me pones me parece un ejemplo en el que hablamos un poco el cumplimiento y la realidad. Yo durante un año si tú has aplicado un empleo y publico una vacante de empleo idéntica o similar a esa, utilizo el currículum para ver si estás interesado. El plazo de seis meses o doce meses suele ser el habitual. ¿Por qué? Porque seis meses es el plazo normal de periodo de prueba y un año porque se considera también un uso razonable en el que el currículum no ha cambiado, ¿no? Al final, lo que depende de la norma es que yo lo apliqué en el 2013 y me contacten ahora cuando yo en el 2013 era becario y en el 2025 soy el responsable de un año. Bueno, pues ese currículum ahí no tiene ningún sentido conservarlo, ¿no? Y digo, pues llevarlo a un ejemplo muy claro. Vale, muy bien. Venga, pues nada, hasta aquí. Ya hemos cumplido el tiempo Esto da para, no una sesión Sino para un máster en sí mismo Así que Nada, agradecer a Oscar Bueno, pues La profusión Y la profundidad de sus Explicaciones La verdad que es súper interesante Y además es muy importante En las organizaciones, todo este tema Yo, como os comentaba Os subiré la documentación de Oscar Al aula y la semana que viene tendremos una sesión explicativa hasta donde podemos, evidentemente sin la profundidad de los conocimientos de Óscar, pero bueno, intentaremos explicar la actividad que tenemos que desarrollar relacionada con este tema 4, con el tratamiento de datos personales, así que os animo desde ya a chequearla yo creo que es sencilla, interesante y como digo, gracias a Oscar por esta masterclass donde yo creo que hemos aprendido muchísimo y espero que os haya resultado de interés Nada más Oscar, si te quieres despedir, decir algo al final Sí, iba a decir que muchas gracias a todos sé que a veces es una cuestión un poco teórica tema de, ya en general las cuestiones regulatorias y más en materia de protección de datos. Yo creo que es muy interesante para todo el objeto de este executive, con lo cual al final está muy relacionado qué se puede y qué no se puede hacer con datos. Como decía Gerardo, creo que os voy a dejar materiales adicionales además de esta presentación, con lo cual vas a poder chequear muy bien cualquier duda o cualquier cuestión adicional. Y bueno, Gerardo, que cualquier duda también van a tener en la presentación mi email y yo encantado de atenderlo o de conversar con cualquiera de los alumnos. Muy bien. Pues nada, el placer ha sido nuestro, Oscar, de verdad, muchísimas muchísimas gracias, un abrazo muy fuerte y nada, feliz tarde a todos, nos vemos la semana que viene, muchísimas gracias un aplauso para Oscar, muy bien muchas gracias a todos los estudios, gracias gracias Oscar, un abrazo fuerte gracias, chao a todos, chao chao chao
