¿Todo bien? Venga, genial. resuelto y puedo iniciar la calificación de las actividades, pero es que tal y como está configurada ahora mismo no puedo incorporar la calificación, solo tengo visibilidad de la rúbrica. Así que, bueno, tan pronto esté resuelto o está resuelta esa incidencia, pues nada, empezaré con la corrección de la primera actividad, que seguro que está fantástico. Vale, Ana, muy bien. Ahí transcribiendo la sesión para que todo quede escrito y nos enteremos bien. Si tenemos alguna duda, pues leer un poco la transcripción. Aunque tampoco hace falta transcribirlo porque podemos visualizarla otra vez. Yo las sesiones las grabo todas, así que recordad. Las sesiones se graban todas, están disponibles. Si tenemos alguna duda o queremos repasar, nos vamos a las sesiones y las chequeamos de nuevas. Venga, pues como os decía, cuando pueda incorporar la calificación, pues empiezo a calificar la actividad número uno y no hemos todavía empezado a calificar la actividad número uno y ya estamos hablando sobre la actividad número dos. Así que esto es un no parar. Espero que os gustara la sesión del último día con el experto. Cinco minutitos para recoger algún feedback por vuestra parte. Cinco o diez minutitos los que hagan falta. Para nosotros es de especial valor que nos hagáis llegar ese feedback de qué os ha parecido, si os ha parecido interesante, qué tendríamos que cambiar, no hay que cambiar nada, que me dierais un poco vuestra opinión. ¿Vale? Venga, de esta última y de la anterior también. ¿Vale? Si me permitís y dedicamos 5 o 10 minutitos. La explicación de la actividad no nos va a llevar mucho tiempo. ¿Vale? Así que me gustaría, bueno, pues que dedicáramos al principio pues para recoger ese feedback que os comento. ¿Vale? Así que venga. ¿Quién es el primero o la primera que se atreve? Venga. A ver, alguien que me dé feedback, venga. No me digáis, no, es que no hemos estado, pero se graban, así que venga. A ver, algún tipo de feedback, por favor. ¿Nadie me va a decir nada? O sea, Alejandro dice que ok. Le doy caña. Venga, Alejandro, fantástico. Yo creo que es muy positivo entender el marco de forma general de las tres, cuatro leyes fundamentales que tienes que entender. Ahora mismo no las recuerdo, las tengo que estudiar, pero hay las tres, cuatro conceptos que, bueno, haciendo la actividad se van a quedar grabadas, porque la actividad va de eso. pero más allá de esos tres, cuatro conceptos fundamentales, consentimiento, bueno, como digo, más eso, creo que también es bueno no solamente poner ejemplos de macroempresas, ¿no? Meta, Microsoft, ¿vale? O sea, están muy bien las macroempresas, pero bueno, pues particularmente España, que es un país de pymes, pues muchas veces también creo que es bueno poner ejemplos más banales que puedan realmente impactar en negocios pues más tipo pyme, ¿no? Cosas más realistas, ¿no? Porque Cambridge Analytica está muy bien, o sea, es para entenderlo, pero creo que este tipo de cuestiones se entiende cuando tienes tú el problema, ¿no? En casa, entonces, ahí lo vives, ¿no? Entonces, a lo mejor, eso, mi parte a lo mejor más, creo que a lo mejor que podría ser útil es buscar ejemplos más mundanos, ¿vale? Más de, oye, ¿qué le pasa un poco a las pymes españolas o hispanamericanas, que también tenemos un montón de compañeros? Bueno, pues más del día a día, ¿no? Cinco o seis ejemplos a lo mejor más pequeños y ya está, ¿vale? Ese es un poco mi comentario. Sobre el resto está perfecto, pero yo creo que se ha entendido todo bastante bien y el marco de actuación genérico creo que fue bastante interesante, nada más. Vale, fantástico, pues te cojo el feedback, Alejandro, como no puede ser de otra manera, totalmente de acuerdo contigo. La actividad va sobre Cambridge Analytica y Facebook, la actividad es una cosa, la sesión es otra, distinta entiendo, pero me parece totalmente acertado el comentario. No sé si también ya te aprovecho un poco sobre la primera de las sesiones. No sé si tienes también algo que comentar, ¿vale? Tu impresión, algo que mejorar. Pues es que casi el mismo, Firpa, creo que o sea, creo que está muy bien, ¿no? Lo de, oye, ¿de qué hablan los directivos? ¿Cuáles son los grandes temas? Y todo ese tipo de tema macro creo que es muy interesante pero igual, o sea, a lo mejor se queda demasiado interesante a nivel macro, pero creo que poco accionable, ¿no? Vale, esto luego, ¿qué hago con ello? O sea, ¿qué acción puedo tomar yo con esto ahora? Entonces, bueno, me falta un poco eso, cosas más de ejemplos más mundanos y no tanto, no tan macros o no tanto de pues eso, de se sabe, ¿no? Que al final la IA, el Big Data, todo esto son temas que muy pocas empresas realmente aprovechan porque son las que tienen un poco las estructuras para llevarlas a cabo. Entonces creo que tener ese entendimiento cuando eres un directivo de alto nivel, de un macro, de una multinacional con muchas capas de jerarquía y donde todo se dispara un poco con polvo del rey, pues vale. Pero luego, al final, pues hay luego todo un tejido empresarial más mediano, ¿no? Donde, pues no hay tantos recursos, hay menos mandos, bueno, pues entonces al final, oye, esas ideas, ¿cómo se pueden trasladar a ese negocio más realista, no? Vale. Sigue siendo lo mismo que lo anterior realmente. No, no, fantástico. Pues nada, yo me quedo con la idea, a ver de qué manera se puede trasladar a ejemplos algo más, digamos, cercanos, ¿no? A nivel PyME o empresas más pequeñas, a ver de qué manera podemos ejemplificar tanto la primera de las sesiones como la segunda, pues digamos a un nivel de empresa algo más cercano a lo que es el consumidor, por así decirlo, ¿no? Venga, pues fantástico Alejandro, muchísimas, muchísimas gracias Olga, por ahí ¿Qué tal? Hola, profe, ¿me escuchan? Sí, fantástico Bueno, buenas tardes para todos, profe Yo dejé una consulta en el chat respecto a que el señor explicaba un poco el marco normativo en España para acá, pues para Colombia sería un poquito diferente, entiendo yo, y pues quería saber cómo podríamos de pronto aplicar esa sesión o sea, cómo nos podríamos mover o de pronto interpretarlo aquí en Colombia, pero pues teniendo en cuenta lo que acaba de opinar el compañero Alejandro, que estoy totalmente de acuerdo, me gustaría también de pronto, no sé si sea posible, de pronto como orientar una clase o una explicación muy breve, cómo se podrían hacer de pronto consultorías, o no solo como enfocar la inteligencia de negocios para desarrollar un rol fijo en una empresa, sino también como verlo desde la perspectiva de consultoría. Vale, a ver, la norma que hemos visto y que nos han comentado y de la que versa un poco el tema, es la norma, digamos, europea. No es posible crear un tema distinto en función de cada norma de cada país. Entonces nos hemos basado por la más restrictiva, que es la norma europea Que ya os digo que más tarde o más temprano, no sé si en todo o en parte Pues se llevará y se trasladará a países como Colombia, Perú Que hoy en día la legislación es algo más laxa De momento tenemos ese planteamiento de hacer este marco legal a nivel, digamos, europeo, el Reglamento General de Protección de Datos, que sería la norma máxima que se podría aplicar en otros países, pero no podemos hacer un uso, digamos, personalizado de la norma según el país. Eso por un lado. Y luego, por otro lado, desde el punto de vista de inteligencia de negocio, el ámbito de la consultoría, todos los conocimientos que tenemos y que estamos adquiriendo en el máster y en la asignatura, son totalmente aplicables a si gestionas o trabajas en un equipo de analítica, en on-premise, digamos, en interno. O, bueno, pues eres un consultor externo que trabaja en proyectos específicos y determinados dentro de una empresa consultora que da este tipo de servicios. aplican exactamente de la misma manera. Lo único que cambia a lo mejor es el enfoque, los timings y el sueldo. El sueldo del consultor y el sueldo que percibe un empleado de una empresa tal y como yo creo que somos la mayoría de los que estamos aquí. Pero el enfoque y los conceptos son perfectamente aplicables. El conocimiento que tienes que tener tú de la analítica es el mismo que el que tiene que tener un consultor. De hecho, te tienes que asegurar que son los mismos para que precisamente el consultor no te venda humo y sepas evaluar perfectamente su propuesta y permitas identificar dónde aporta o dónde no aporta valor e incluso permitas definir el briefing inicial de lo que quieres desarrollar o de lo que quieres que el consultor te desarrolle. Y visto desde la otra cara, pues exactamente lo mismo. Si eres consultor, tienes que saber perfectamente todos estos términos, todas estas terminologías, todos estos conceptos, todas estas técnicas que veis en el máster y que veis en mi asignatura para intentar identificar oportunidades comerciales desde el ámbito de la consultoría. O sea que son dos caras de la misma moneda. No hay, digamos, una sesión específica para, bueno, los consultores trabajan así y los empleados de una empresa trabajan asado. No, es que se trabaja de igual forma. Lo único que el consultor lo que te plantea son unas oportunidades, son unos proyectos y tú, si estás en la otra cara de la moneda, si eres el empleado de la empresa, lo que tienes es que identificar qué gaps tienes, donde te puede aportar en la parte del BIL el consultor y qué tipo de briefing le tienes que dar. Pero no hay diferencia, lo único son los roles. Pero a nivel de diferencia de conocimientos no hay ninguna. ¿Vale, Olga? Y lo de la RGPD... Sí, señor, muchas gracias. Vale, nada, gracias a ti. Lo del Reglamento General de Protección de la Autoridad te digo que de momento es inviable Cuando se acercan algo más las posturas entre un reglamento vigente en una zona y el resto de reglamentos vigentes en otras, podemos hacer esa primera aproximación para ver de qué manera podemos matizar determinadas cosas que se dan en determinados países de América Latina. Pero si te parece, Olga, me lo aguardo como feedback también, de igual manera que Alejandro, porque a lo mejor para siguientes futuras sesiones de expertos también podemos incluir ese matiz. Oye, pues aterrizar también el Reglamento General de Protección de Datos, no solo a nivel europeo, sino qué matices o qué diferencias o las grandes diferencias versus ese reglamento como se aplica en otro tipo de países. Me lo aguardo si me permites como feedback para futuras sesiones. Venga, pues muchísimas gracias también, Olga. ¿Alguien más que quiera comentar algo? Venga, Iván, por ahí. Muy bien. Buenas tardes a todos mi primera reflexión es que es necesario reglamentar el tema tener un reglamento es mejor que no tener nada creo que este es un tema bastante contingente, creo que hay mucho que escribir no solamente lo que tiene que ver con la con el recuerdo de los datos sino con el recuerdo de los datos y con la utilización en el día de mañana de la inteligencia artificial y toda la data que que viene desde ahí es un tema súper interesante, más para mí que yo trabajo en el Poder Judicial. Entonces es un tema nosotros acá en Chile, por ejemplo, bastante contingente, que bueno, hay bastante que trabajar, tenemos que trabajar ahí los abogados expertos y los expertos en datos igual. Es un tema bastante contingente, a mí me parece interesante el modelo español. dicho acá en Chile se copió bastante el modelo de detección de datos español, que están a la vanguardia en este caso en la materia. Eso me parece interesante. Yo la verdad que estoy bastante motivado a escudriñar y a ver cómo está nuestra normativa respecto del paradigma europeo. Eso creo que vale. Y de la primera sesión, Iván, de la primera sesión del especialista, no sé si tienes también algún feedback. Sí, me parece súper interesante porque en el fondo es la oportunidad de ver en términos concretos, materiales, qué es lo que hace un analista de datos, qué trabaja, cuál es su área de acción, entonces desde el punto de vista de la retroalimentación, porque a veces uno está medio perdido, me pasa a mí, en el fondo yo tomé este curso para tener herramientas, esa es mi idea, porque no sé si en algún momento tengo aspiraciones, otras aspiraciones donde trabajo, en el tope de mi teléfono. Entonces, es interesante eso, que a uno se le hagan otras perspectivas en el sentido de saber en qué... Porque esto, por ejemplo, acá en Sudamérica, no sé, por lo menos acá en Chile, no hay una carrera de analista de datos o de ingeniero en Big Data, digamos. No existe. Hay diplomados o algunos programas bastante desarticulados en la materia. Entonces, para nosotros es algo nuevo. Yo insisto, yo me metí porque me interesa el tema de las herramientas y esa fuera una oportunidad en el fondo de ver materialmente qué es lo que hace un analista de datos y la visión de alguien que trabaja en el en la cocina de datos es interesante me parece productivo Vale, genial Pues nada, muchísimas gracias Iván Me quedo también a aterrizar esto que tú comentas a, como decía Alejandro, a empresas algo más, digamos de menor tamaño, ¿vale? Porque, pues, ya os comento que ahí los proyectos, pues, evidentemente, por disponibilidad de recursos, pues, tienen otra dimensión, ¿vale? Tienen otras dimensiones, otros tiempos, y yo creo que es importante también ejemplificar ese estadio, ¿vale? Así que nada, gracias. ¿Alguien más? Gracias, Iván. ¿Alguien más que quiera comentar algo? Leticia por ahí me ha dicho que por el chat nos ha dicho que a mí la primera sesión me pareció muy muy buena, me aporto mucho de este mundo del que desconozco casi todo pues estamos aquí para aprender, Leticia así que no te preocupes, ¿vale? que poco a poco vamos a ir todos aprendiendo unos de otros y para eso estamos aquí, así que nada, gracias por el aporte ¿alguien más? ¿no? última llamada las orders como dicen ahí en Londres ¿ahí? ¿no? Venga, pues nada Os comparto pantalla Si os parece Y comentamos, ah por ahí Catalina A mí también me gustó mucho Que el invitado se quedó con nosotros más tiempo Para despejar dudas, vale, fantástico Es un gran detalle Que estas Que estas personas tan expertas Pues también Oye, pues intentan hacerlo Lo mejor que pueden Y tienen un elevado, elevadísimo interés En haceros llegar y explicar de la mejor manera posible conceptos que muchas veces no son fáciles de explicar. Es un gran detalle por su parte el tener esa disponibilidad y quedarse más tiempo. Para mí es imposible porque saltaba a otra clase a las nueve. Por eso me fue imposible. Pero nada, agradecerles a ambos la disponibilidad y la atención y la amabilidad. Muy bien. Venga, pues no sé si hay algo más que decir, que queráis que comentemos. Y si no, comparto pantalla y explicamos rápidamente la actividad. Os he dejado ya en la carpeta de documentación. No sé si la tengo aquí abierta. En la carpeta de documentación os he dejado ya dos documentos sobre los que versará la sesión de la semana que viene. Un Excel y un PDF. Hablaremos de Data Warehouse y haremos una cosita o explicaremos algo yo creo que interesante, un uso sí o sí que desde el punto de vista de inteligencia de negocio tiene los datos, el uso de los datos y que estos estén disponibilizados en un entorno como es un repositorio de información como es el Data Warehouse. Así que descargaros esos dos documentos. Ya os digo que es un PDF y un Excel. Y por último, la actividad 2, antes de que se me olvide, es de igual manera. Es una actividad grupal. Todas las actividades son grupales. Y en esta tenemos un poquito menos de tiempo, pero es más que suficiente para resolverlo. Tenemos que entregarla la semana que viene, el lunes. Pero ya os digo que es más que suficiente. Es una actividad. Sí, Lisette. Tengo una duda. ¿Esta es la que se presenta el 8 de diciembre? Esta es la que se entrega el 8 de diciembre Sí, ¿no? A ver, espérate, te lo confirmo El lunes que viene es 8 de diciembre Sí, profe Dice que la entregue ¿Esa no decía individual o es que yo estoy mirando mal, perdón? No, no es Dice individual Yo me bajé este rato y me bajé ayer también y ahí dicen el encabezado que es individual Pues se ha subido el que no es, perdón, es este Bueno, y si es este de aquí, ¿veis que pone grupal? Sí, profe, dije de carácter individual, es verdad, mis compañeros tienen razón. Tiene carácter individual. Vale, pues voy a ver si la puedo sustituir, pero es carácter grupal, ¿eh? Vale, yo creo que sí que puedo subir, a ver si me deja, si no, solo lo digo a la gente de contenidos. Es decir, es la misma actividad, solo que ahora es grupal, ¿correcto? Sí, sí, en principio el documento, ahora lo vamos a chequear, este es el documento, debería ser el mismo, lo único que es de carácter grupal. Ya dijimos que todas las actividades eran actividades grupales. ¿eh? ¿vale? Entonces por favor comentarlo si tenéis un chat, yo lo pondré también en anuncios, voy a ver si la puedo sustituir ¿vale? Un documento por otro ¿vale? Pero es actividad grupal, ¿eh? Todas las actividades son actividades grupales, ¿vale? ¿Ok? ¿Sí? El detalle es el mismo pero solo cambia la palabra grupal por individual Vale Vale, pues venga, como voy a compartir la pantalla con el documento. Si veis alguna otra diferencia, me lo decís. Pero de tal manera, yo os digo, voy a poner un anuncio, aunque lo dijimos en la primera de las sesiones, pero bueno, por recalcarlo, que son todas las actividades grupales y voy a ver si puedo, además del anuncio, puedo sustituir el documento en sí mismo. Objetivos, básicamente, aparte de lo que pone aquí, los objetivos es repasar los conceptos relacionados con el Reglamento General de Protección de Datos, todo lo que está recogido en el tema 4. Este es el documento que os he subido, que os subí la semana pasada o la anterior, y que, como os decía en su momento, intenta ser un resumen del tema 4. Esto no es óbvio para que no estudiéis el tema 4 dentro del tema 4, utilizando lo que son los apuntes, Pero esto es una especie como de resumen de los principales conceptos. Yo os animo a leer este documento también, barra estudiarlo, al igual que el propio tema 4. ¿Por qué? Bueno, pues ya os digo que he intentado resumir por los principales conceptos también que comentaba antes al principio Alejandro, temas de business compliance, elementos del marco ético, principios de protección de datos, los agentes que intervienen, los elementos que intervienen en el proceso de tratamiento de los datos, los principios, como decía, de protección de datos. Lo que es un proceso de business compliance. Bueno, sirve, yo creo, como resumen, ¿vale? Además, entiendo que funcionarán los links de los vídeos, de tal manera solo los he subido, ¿vale? También a la carpeta. Entonces, bueno, pues, de lo que trata la actividad es, oye, pues, volvemos, además, sobre el caso de Cambridge Analytica, ¿vale? Que también aquí tenemos una pequeña introducción, ¿vale? Y dentro de ese contexto del caso de Cambridge Analytica, como digo por aquí en el contexto de la noticia, vamos a jugar un determinado rol. En este caso, Facebook quiere preparar su defensa y acude a nosotros como expertos abogados. Imaginemos que somos expertos abogados y lo que nos plantea Facebook es dos cuestiones que son las que tenemos que resolver en la actividad. Como siempre, dos páginas de extensión máxima y con una fuente, un interlineado normal, lógico. ¿Vale? Entonces, dentro del contexto de la noticia, que insisto, no es más que la misma que comentamos en el primero de los vídeos que vimos el otro día, o que compartí el otro día con vosotros, perdón, ¿vale? Y que comentábamos que era, bueno, pues el escándalo de Cambridge Analytica. Es importante, por eso, que veáis este vídeo. Me lo voy a poner por aquí, ¿vale? A ver si me deja. A ver si responde, ¿vale? Os subí en la carpeta de documentación, ¿vale? Os subí junto con este PDF, ¿vale? Os subí dos vídeos, ¿eh? Que os dije, es bueno que os los leáis, ¿vale? Son estos que pone sesión 8. Estos dos son los vídeos y este es el documento PDF. Pues bien, el caso sobre el que versa la actividad es este vídeo de aquí que pone Facebook y Cambridge Analytica. Entonces, oye, pues leer, visionarlo, si os parece, buscar información también en internet sobre ese escándalo, ese problema que existió por el uso indebido de datos de usuarios de Facebook por parte de Cambridge Analytica. buscar información al respecto y como digo pues en el marco de esa noticia, en el marco de ese escándalo vamos a jugar el rol de abogados en este caso pues Facebook quiere preparar su defensa y acude a nosotros como expertos abogados, como os digo vamos a jugar ese rol y la actividad en el desarrollo de la actividad, en la resolución de la actividad tenemos que dar respuesta a dos cuestiones la primera de ellas, Facebook no tiene claro si ha incumplido algún o algunos de los principios básicos sobre protección de datos. Por lo que es necesario identificar cuáles son los principios básicos sobre protección de datos. Analizar bien qué significa cada uno de esos principios. Y, oye, pues con la información que tenemos desde el punto de vista de definición de cada uno de los principios sobre protección de datos que tenemos tanto en el documento resumen como en el tema y con la información que tengamos en el vídeo o que busquemos en internet de ese caso de Cambridge Analytica, pues explicar cada uno de los principios sobre protección de datos, si en este caso Facebook pensáis que lo ha cumplido, o sea, que lo ha incumplido sí o no. Y en el caso de que penséis que lo ha incumplido, pues es el explicar el porqué. ¿Vale? Entonces, una pista, que es una gran pista, ¿vale? En mi documento, ¿vale? Hemos visto, cuando lo he pasado por aquí, principios sobre protección de datos, ¿vale? Pues estos son los principios. Hay un principio que es prohibición, salvo autorización, limitación de la finalidad. Estos principios nos los explicó el otro día también el experto, ¿eh? ¿Vale? Yo aquí he hecho un pequeño resumen de lo que significa cada uno de estos principios. Pues el primero de los apartados de la actividad lo que nos pide es evaluar, en ese caso de Facebook y Cambridge Analytica, si Facebook ha incumplido o no cada uno de estos principios. Y en el caso de que lo haya incumplido, pues explicar el por qué lo ha incumplido. Y en el caso de que no lo haya incumplido, pues explicar por qué pensáis que no lo ha incumplido. ¿Queda claro? Yo creo que es sencillo. ¿Queda claro? ¿Queda claro el primer apartado? Sí, profe Sí, profe Es importante que visionéis el vídeo es importante que busquéis algo de información del escándalo es importante que leáis el tema, leáis barra estudiéis y es importante que leáis barra estudiéis el documento mío de resumen Sobre todo ¿Pero eso está publicado en las noticias? O sea, digamos, si uno va y busca en Sí, claro, si esto fue totalmente público ¿vale? esto es totalmente público ¿vale? hay una noticia por aquí ¿vale? y en el vídeo se os explica el caso ¿vale? se os explica se os explica pero con personas reales que participaron y que tuvieron incidencia en el escándalo ¿vale? a partir del vídeo lo vais a entender muy bien en qué consistió el escándalo y por qué se dio pero más allá del vídeo lo que os digo es Oye, pues que busquéis información. Este tipo de escándalos, evidentemente, saltan a la palestra. Lo que dijimos, además, es que este escándalo fue el detonante de todos los procesos que hay hoy en día implantados en todas las empresas desde el punto de vista de salvaguarda de los datos personales. fue el detonante desde el punto de vista de las autoridades de identificar la necesidad de regir el tratamiento de esos datos personales a través de una ley, como es el Reglamento General de Protección de Datos, y por lo tanto hay muchísima información. De hecho, también hay hasta un documental en Netflix al respecto. Entonces, con toda esa información y centrándonos en estos seis principios de protección de datos, que son los que tenéis que evaluar si Facebook o no los ha incumplido o no y las razones por las cuales pensáis que los ha incumplido o no, eso sería la resolución del primero de los apartados. ¿Vale? ¿Sí? ¿Alguna duda por ahí? ¿Lisbeth queda claro? ¿Alguna duda más? Sí, profe. ¿Todo claro? ¿Sí? ¿Alguien por ahí? ¿Todo bien? ¿Sí? Sí, todo bien. Vale. Venga, pues ese sería el primer apartado. ¿Vale? El segundo de los apartados. Oye, pues también nosotros, nos pide Facebook como expertos abogados que lo que necesita también es, por supuesto, para evitar futuras sanciones y dentro del proceso de tratamiento de la información de los usuarios, dentro del proceso de tratamiento de esos datos personales, a nivel interno, a nivel de compartir datos, a nivel de salvaguarda, la valguarda de esos datos, etcétera, lo que nos pregunta Facebook es, oye, ¿qué tipo de aspectos, estructura, procesos, etcétera, debe incorporar Facebook con el objetivo de asegurar el cumplimiento de la legalidad? ¿Qué cosas, qué procesos, qué organizaciones, qué estructuras? Entonces, bueno, pues todas las cuestiones relacionadas con la salvaguarda de los datos y con el fin de asegurar el correcto uso de estos datos, ya os digo, tanto a nivel interno como a nivel externo, ¿qué cosas tiene que implantar Facebook como compañía para asegurar que esto no le vuelva a suceder? ¿Vale? Os doy otra pista. Dentro de mi documento hay una parte que también habla de eso. ¿Vale? Dentro de mi documento hay una parte que también habla de eso. Evidentemente, también dentro del tema. ¿Vale? Hay una parte que también habla de eso. ¿Vale? Jefferson, por ahí. Profesor, gracias entendiendo que la charla que tuvimos, o bueno, el conversatorio que sucedió la semana pasada es sobre el marco europeo y que este caso Cambridge Analytica pues fue debatido en Estados Unidos y pues con lo que usted dice en las noticias ¿todo lo debemos ajustar al marco europeo? Sí, aplica igual sí, sí, en este caso es porque es el digamos, es el marco legislativo que estamos explicando en las sesiones ¿Vale? Entonces, el tema Versa sobre el Reglamento General de Protección de Datos, ¿vale? La actividad Versa sobre Facebook y Cambridge Analytica, pero las respuestas las damos en el marco del Reglamento General de Protección de Datos. ¿eh? ¿vale? ¿sí? ¿vale? en la actividad está este escándalo porque es el detonante de todo esto ¿vale? entonces no tenemos que investigar el marco normativo de Estados Unidos en esa época ¿vale? es sobre lo que tenemos en el tema sobre lo que nos contó el experto sobre lo que tenemos en el resumen que yo os he disponibilizado y sobre lo que trata el vídeo que también os he disponibilizado ¿vale? ¿sí? ok, venga, fantástica pregunta Jefferson gracias. ¿alguna cuestión más? ¿Alguna duda? Son dos cuestiones que hay que responder. ¿Vale? Se responden en dos páginas de sobra. ¿Eh? ¿Vale? Insisto con las pistas. ¿Vale? Miraros esto. ¿Vale? Como, bueno, a lo mejor os da pistas para resolver la segunda de las cuestiones. Y aquí están los principios sobre protección de datos. que tenemos que analizar para dar respuesta a la primera de las cuestiones. Por aparte de esto, intentar leer o estudiar el tema y todo esto que estamos comentando. Sí, Lisset. Sí, gracias. Yo tengo una pregunta, pero no es con respecto a la segunda actividad, sino a la primera. pues no sé cómo es la metodología de la universidad si da comentarios o calificaciones al final hacia febrero o lo hacen, no sé, 15 días después de la primera entrega como para que nosotros también vayamos viendo pues cómo vamos si tenemos que reforzar algún tema y no fue claro y no nos quedó bien la actividad no sé si estabas al principio Lisset comentaba vale, nada, pues no te preocupes comentaba al principio de la sesión que es que tengo un problema en la plataforma que no me deja calificarlas las actividades, ¿vale? Entonces ya he dado parte el fin de semana pasado, el viernes por la tarde. Creo que igual pasa con todas, bueno, no sé si a alguno de ustedes ya les han calificado las actividades, pero en ninguna y ya pues hay unas que las pasamos como hacia mediados de noviembre, entonces también es raro y creo que es importante a los estudiantes darle feedback o conocer los resultados una semana después de tener las actividades. Sí que sí. Una semana es un poco corto porque sois bastantes, entonces a nosotros también nos tenéis que dar un tiempo. Entonces una semana es un poco corto el plazo. No somos superhombres ni supermujeres. Es poner un ejemplo de fechas. Lo digo porque hay actividades que fueron entregadas como a mediados de noviembre pero es más eso. Como saber si es que se califican ahorita pronto o se califican hasta febrero. Si me dejas explicarte, yo te explico. Lo que te decía era que no es el no querer, es el no poder. Se ha migrado a una nueva plataforma en este PER y en esa nueva plataforma existe ahora mismo una incidencia técnica que a mí personalmente, no he hablado con otros profesores, a mí personalmente me impide incorporar la calificación. Por mucho que quiera calificarte, No puedo, porque es que no me deja la plataforma incorporar la nota de la actividad, ¿vale? Porque no existe un formulario, un campo donde yo pueda meter un 8, un 7, un 5, un 10, ¿vale? Entonces, yo ya he dado parte, ¿vale? Entonces, cuando eso esté corregido, no te preocupes si la duda tiene todo el sentido, ¿vale? Cuando eso esté corregido, yo por mi parte, y hablo por mí, los demás profesores no sé cómo actuarán, pero yo por mi parte lo que siempre dejo son comentarios en cada actividad de cada alumno, ¿vale? Dejo comentarios de esto así y esto así, ¿vale? Y ese es el feedback que yo os doy además de la calificación, ¿vale? ¿cuándo os lo doy? primero, cuando esté resuelta la incidencia, que no sé muy bien, vale, ya os digo que ahora, después de la clase voy a meterme a ver si está resuelta y puedo empezar a calificar lo que no sé si me tranquiliza o no, es que el resto de actividades estén igual que la mía, es decir, que nadie os haya podido calificar, entonces es una incidencia que yo pensaba que era mía pero al parecer general para allá iba porque creo que no es tanto contigo sino es más con la universidad con los tutores esas cosas deberían informarlas como no nos dicen eso pero bueno vale pues no te preocupes yo le paso tu comentario a coordinación académica lo que hago es mirar primero a ver si está resuelta o no y pregunto a coordinación académica si saben una fecha de resolución me dicen los alumnos que esto afecta a todas las asignaturas por favor que se pongan en contacto con ellos, no sé si a través de un comunicado general o a través de los tutores pues informando de la situación, a mí me parece que eso tiene pues todo el sentido el manteneros informados, no tenéis que conocer que existe una incidencia y que no es posible corregir y no tenéis que saber cuánto se tarda en corregir las actividades o esperar el feedback si es al principio o al final. Entiendo que por ahí, como universidad, es mejorable el proceso de comunicación. Así que yo le hago llegar a Coordinación Académica a Lisset ahora, en cuanto lo chequee, tu comentario. No te preocupes. Y luego ya le dejo en manos de Coordinación Académica la parte más comunicativa. Y luego, en cuanto a tiempos, yo me doy toda la prisa que pueda. ¿vale? Entonces, tal y como esto esté resuelto, pues empezaré a corregir, ¿vale? Iré más lento que con la antigua plataforma, porque la antigua plataforma yo ya me la conocía y sabía que tenía que hacer y cómo tenía que corregir la actividad para corregirlas más rápido ¿vale? Por ejemplo corregir a la vez todas las actividades de los integrantes del mismo grupo porque todos subir la misma actividad a todos os tengo que calificar de igual manera a todos os tengo que poner los mismos comentarios en el mismo sitio. Eso yo lo hacía antes de una manera y iba relativamente rápido en el proceso de corrección. En esta plataforma no tengo ni idea de cómo se puede hacer. Porque como digo, tampoco he podido empezar a corregir. Pero bueno, lo intentaré hacer lo más rápido posible para haceros llegar las notas lo antes posible. Disculpad la tardanza y ya os digo que no es el no querer, es el no poder. Pero yo os pongo el conocimiento de coordinación académica, estas dudas y que os las hagan llegar las respuestas a través de un anuncio, a través de los tutores o como estimen ellos. Muy bien, gracias Lice. Comenta aquí, en la segunda cuestión tendríamos que profundizar. en temas técnicos de seguridad de la información? No, Rafael, esto todo se resuelve con lo que tenéis en el tema. Y os he dado dos dudas. Uy, dos dudas. Dos... Dos... Dos... Ay, no me sale la palabra. ¿Dos pistas? Dos pistas, eso, gracias. Os he dado dos pistas buenísimas, ¿vale? He dejado ahí la pantalla ahí quieta un rato, ¿vale? Os he dicho, miraros esto para resolver la segunda de las cuestiones, miraros esto para resolver la primera de las cuestiones, ¿vale? La primera de las cuestiones es evaluar esos principios de protección de datos, ¿vale? Que eran seis, que os he dicho. Lo único que tenéis que analizar es si Facebook, en ese escándalo de Facebook y Cambridge Analytica, si Facebook ha incumplido o no cada uno de esos principios y decir el por qué. ¿Lo ha incumplido o no lo ha incumplido? ¿Vale? Para eso tenéis que entender bien qué significa cada uno de los principios. Y para eso tenéis que revisar la sesión posiblemente del experto, tenéis que leer bien el tema, tenéis que leer bien mi documento, a lo mejor tenéis que buscar algo de información por internet, pero lo que hay en el tema y en mis apuntes yo creo que con eso podéis resolverlo. Y la segunda de las cuestiones, de igual manera. En el propio tema y también en mi resumen, pues hay elementos suficientes como para responder a esa segunda de las cuestiones. Para conocer qué tipo de aspectos, estructuras, procesos, etcétera, qué tipo de medidas debe implantar una empresa para evitar este tipo de situaciones. Eso está yo creo que suficientemente bien explicado tanto en el tema como en mis apuntes. Y si no, pues también podéis buscar algo de información, pero no os metáis en temas de ciberseguridad ni cosas de estas que no es necesario. ¿Sí? Venga, ¿alguna cosilla más? ¿Alguna duda más? ¿Alguna cuestión que me queráis comentar aparte? También, por ejemplo, aprovechar, por ejemplo, lo que comentaba Lisset de las actividades. Si tenéis alguna cuestión también por ahí, ¿vale? Tipos de dudas de ese tipo, más operativas, pues también, ¿eh? ¿Vale? me las hacéis llegar ¿no? ¿todo bien? ¿claro? vale, tenemos que entregarlo el lunes que viene, entonces cuanto antes mejor es una possible cada grupo que trabaje como lo considere mejor, ¿vale? en divergencia y luego convergencia o nos juntamos todos juntos del grupo empezamos a leer sea como fuere, lo primero que hay que hacer y eso es mandatory es leerse barra estudiarse el documento y el tema, ¿eh? ¿Vale? Porque lo que tenemos que hacer para resolver la actividad es aplicar directamente determinados conceptos y explicarlos y entenderlos. ¿Eh? ¿Vale? Así que pues no se me ocurre mejor excusa para leer barra estudiar el tema que tener que hacer la actividad. ¿Vale? Tenemos una semana, da tiempo de sobra, ¿eh? De verdad, da tiempo de sobra, pero hay que ponerse en breve, ¿eh? ¿Vale? No lo dejemos para última hora. El documento que tengáis que subir exactamente el mismo que la primera de las actividades. Todos los integrantes del grupo suben el mismo documento. Por favor, en el encabezado poner los nombres de las personas, ¿vale? Integrantes del grupo. A mí eso... Sí, a mí eso me facilita mucho, ¿vale? Y además el representante del grupo pues tiene que subir, además de ese documento ¿vale? tiene que subir bueno pues la hoja ¿vale? de cuántas reuniones, quién ha asistido a quién y demás creo recordar ¿vale? y lo voy a y lo voy a ver lo voy a chequear ¿vale? me dijeron por aquí ¿vale? que el documento mejor en PDF que en Word ¿vale? pero os lo quiero confirmar. ¿Vale? A ver si puedo encontrar el email. Mientras, Ana, creo que decías que querías preguntar algo. Sí, profe. Es que en el segundo punto dice qué tipo de aspectos, estructuras, procesos se deben incorporar Facebook. ¿Esos procesos deben de ser estándar o uno puede colocar, no sé, solamente una pregunta ¿procesos nuevos que de pronto no estén implementados o no estén estandarizados? Bueno, hay que plantearlo como propuesta Hay que incorporar procesos o medidas relacionados con lo que se explica en el tema y en mi documento ¿vale? Entonces en base a eso que está incorporado en el tema y en mi documento podéis bueno, pues pensar en una serie de medidas adicionales de las que se hablan en el tema o en el documento. ¿Vale? Entonces, no es inventar la pólvora, pero sí que puedes pensar en una serie de medidas que no están recogidas directamente, digamos, en el tema. Lo que está especificado en el tema, relacionado con ese segundo punto, digamos que es una respuesta o son conceptos generales, Pero es una guía para proponer esas medidas. ¿Vale? ¿Sí? Sí, profe, gracias. Vale, nada. A ver, esperar. Que voy a ver si encuentro. Si encuentro, yo juraría que era... A ver si está por aquí. Vale, si no lo voy a buscar de otra manera. Un momento, ¿vale? Porque yo creo que es importante. A ver... Yo juraría que lo que me decían era que daba menos problemas si los subíais. ¿Vale? Los documentos Word no los procesáis. Solo los PDF. Si podéis subir documentos, me decía por aquí una compi, ¿vale? que es mejor que lo subáis en PDF, formato PDF. ¿Vale? ¿Vale? Entonces, si es posible, pues nada, lo subís en formato PDF indicando arriba en el encabezado los integrantes del grupo y como os digo, esas dos páginas máximas de resumen. ¿Perdón? ¿Sí? Perdón, con esto que dices, porque a ver, en la actividad pasada, en la parte de arriba, en el encabezado pues que ya trae dispuesto el Word, o sea, cada uno de los miembros del grupo pusimos pues cada uno su respectivo nombre, no ponemos cuatro nombres o cinco nombres, sino cada uno su nombre, la representante del grupo sube su, la hoja de instrucciones de lo de representante del grupo pero en realidad cada uno subió su Word con solamente su nombre o sea, o en ese espacio ponemos el nombre de los cinco compañeros, en mi caso que somos cinco Yo os pedía que indicarais el nombre de todos, sí, porque a mí eso me facilita. Si no, me tengo que buscar Mónica Mercedes en qué lote está y me tengo que ir. A nosotros eso nos agiliza mucho, aunque parezca una chorrada con perdón, nos agiliza un montón. Claro, claro. Vale, que por eso también el documento de resolución no tiene por qué ser el mismo documento que el de la actividad. Podéis abrir un Word nuevo y ponéis ahí un encabezado vosotros, el que queráis. ¿Vale, Mónica? Ok, vale. Para que ocupar menos espacio, porque claro, el encabezado en cada página, pues también, tras de que es limitado el espacio de la actividad. Claro, claro, no tenéis que usar el documento o podéis usar el documento, abrís nuevas páginas pero quitéis el encabezado en esa sección o como queráis vosotros. Si incorporáis eso y en formato PDF parece que hay gente que está intentando calificar y le da error, pues mejor en PDF. Ya os digo que estamos todos un poco inquietos con la nueva plataforma porque, claro, hemos probado cosas, pero la resolución de la actividad en vivo y en directo, hasta que nos suben los alumnos, no nos encontramos con este tipo de cosas. Así que disculpad y seguro que conseguimos resolver todas estas dificultades lo antes posible. ¿Alguna cosilla más? Comenta por aquí Iván que es el The Great Hack, es el nombre del documental. Es una buena excusa, claro que sí. ¿Alguna cosilla más que queráis que comentemos? ¿Todo bien? Venga, pues nada, gracias a todos por el feedback, gracias a todos por la paciencia para ver si podemos resolver la incidencia en la corrección de las actividades. mucho ánimo, ¿vale? Tenemos ya que ponernos a estudiar, que ya llevamos la semana que viene empezamos ya el quinto tema, ya hemos pasado al Ecuador, así que hay que ponerse ya a tope y nada, nos vemos la próxima sesión es el martes no el lunes, ¿vale? ya están publicadas, la próxima sesión es el martes, 8 hora Madrid, pero es el martes 9, ¿vale? porque aquí el día 8, el lunes es fiesta nacional vale gracias profe, muy amable muy bien, pues nada buena tarde a todos y todas por ahí chao chao gracias a todos gracias chao chao
